孟广美：如果让他逃脱，会有人被骗（图） 最近，我国台湾艺人孟广美被意大利籍男友ＣｏｒｒａｄｏＲｉｃｃｉｏ骗走大部分财产的经历引起众人关注。昨天，孟广美现身上海披露了自己被骗的经过，她气愤地直斥男友是“魔鬼”，并透露他正想申请异地审理，以逃脱法律的制裁。孟广美称她不希望男友逍遥法外，“如果这回法律拿他没办法，接下来他骗到的可能就不是４０００万欧元，而是４亿了。”自己９０％的积蓄被骗孟广美日前向媒体承认，自己和另外２９名投资人被男朋友ＣｏｒｒａｄｏＲｉｃｃｉｏ骗去了大约四千万欧元，为此她还去香港商业犯罪科作证协助警方调查。孟广美透露，在所有被骗的投资人中，她被骗的钱财数目排第四，９０％的家产都被男友骗去。谈起自己为什么会被男友这么轻易骗取几乎毕生的积蓄，孟广美透露是过于信任对方：“我自己平时不太擅长理财。我和他（Ｃｏｒｒａｄｏ）还没谈恋爱时，就把一部分钱交给他在打理，后来成为情侣后，更信任对方，也就没有防备，没想到他背后还有这样大的秘密。”不过孟广美承认，“他是个非常聪明的人，而且一般来说，经济犯罪策划的时间也都很长，所以很多人都没有防备，不然不会除了我之外，还有近３０个投资人被骗。”下三辈子也不想再见他昨天作为嘉宾出席《男人装》杂志成立４周年的“中国式性感”展，孟广美不想多谈自己的私事。在被问起是否还有和男友重修旧好的可能时，她立即否认：“这种人在人群中百万分之一估计也不到，我想我下三辈子都找不出像他这样邪恶的人。我们在一起这么久了，他为什么会在一瞬间变成了魔鬼呢？”孟广美还透露，香港地区的民事法庭１９日已经开庭审理关于Ｃｏｒｒａｄｏ经济问题的案件，但她对审理并不乐观：“这个审理我估计至少得３年到５年，我真怕他哪一天突然就不见了。”Ｃｏｒｒａｄｏ现申请将案件转移到英属维京群岛去审理，称自己的公司注册在那里。孟广美坦言，如果他跑到那么远的地方，他们的证人不可能一次次地飞去那里出庭，而且两地的法律不同，男友明显是想逃脱法律的制裁，但法官目前还没有批准他的申请。孟广美表示自己非常担忧：“如果法律对他没有办法，让他逃脱的话，那么将来可能会有更多人被骗。”本报记者茅中元文（责任编辑：娓娓）