朝鲜战场上志愿军的十大名军 六．４０军４０军的前身是东北野战军３纵。３纵则是由鲁中军区和冀热辽军区的老八路组成，司令员是赫赫有名的韩先楚上将。３纵在东野中以神速奔袭闻名，被称为“旋风纵队”。著名的四保临江战役，主要依靠的就是３纵。在辽沈战役中，３纵攻势凶猛，攻锦州，克义县，战辽西，歼敌３．９万余人，生俘国民党军第９兵团中将司令官廖耀湘。全军大整编后，３纵改编为第四野战军４０军。在进军中南的战役中，４０军连战湘赣、衡宝、广西，登陆海南岛，建功赫赫。４０军是第一批入朝的部队，１９５０年１０月１９日由辽宁安东跨过鸭绿江。其时的军长是生的威风凛凛的温玉成。彭德怀先于志愿军大部队入朝勘察军情。他原定要在清川江以北的德川、宁远一带建立一条防御线，先阻挡住联合国军，再寻机破敌。不料联合国军大胆冒进，速度极快，已越过了原定防御线。于是，一场遭遇战发生了。４０军１１８师和１２０师最先赶至前线，迎头遇上联合国军先头部队。１０月２５日上午７时多，１２０师３６０团在云山以北阻挡住了韩军第１师的北进，双方发生激战。初次与韩军交手的中国军队打得勇猛顽强，将优势敌人阻挡了３天２夜，歼敌２８０余人，击毁击伤坦克３辆。在１２０师打响两小时后，１１８师也与敌军接了火。在云山以东的温井地区，韩６师的一个营加炮兵分队大摇大摆地北进，一直深入了１１８师３５４团的设伏阵地。一声令下，３５４团凶猛出击，一顿手榴弹迫击炮，然后就是漫山遍野的白刃追杀。这仗打得干净漂亮，２０多分钟就结束了战斗，共毙伤韩军３２５名，俘虏１６１名，缴获汽车３８辆，榴弹炮２门。４０军首战告捷，打出了国威军威。后来，１０月２５日就定为了中国人民志愿军出国作战的纪念日。旗开得胜后，１１８师和１２０师乘势进攻温井，经一夜激战，歼灭韩６师第２团大部。当时韩６师第７团已进入中国军队后方，前锋直抵鸭绿江边的楚山。１１８师回头去收拾韩７团，１２０师和１１９师则阻击前来增援的韩６师和韩８师部队。可怜的韩７团正在鸭绿江边洋洋得意，隔江向中国境内开枪放炮。突遭中国军队的猛烈打击，顿时溃败，被收拾了大半，其余散入深山逃命去了。１１８师光俘虏就抓了７００多名。与此同时，１１９师和１２０师在立石洞和龟头洞地区分路出击，击溃了韩６师和韩８师各两个营部队，俘敌近千人。其后，４０军乘胜追击，直插宁边、博川地区。一路连破韩８师、美骑１师、美２４师数道阻击线，一直将联合国军赶至清川江边。在整个第一次战役中，４０军连续战斗１２昼夜，共歼灭美韩军５６００余人，缴获火炮２３５门、汽车４７７辆。在第二次战役中，４０军紧靠３８军和３９军，从正面猛攻美２师。其１１８师攻占新兴洞，击退美２师第９团；１２０师抢攻清川江西岸的龙头站，击溃美２５师２４团一部；１１９师一路向西仓穿插，毙伤俘敌１４００余人，缴获汽车３０３辆、坦克５辆，各种火炮６７门，一直追到安州。４０军部队配合３９军解放了平壤，又一直向南追到三八线地区。第三次战役中，４０军不顾伤亡，在冰天雪地中徒涉临津江，突破联合国军的防线，击溃韩６师，再强渡南汉江，进攻至水原附近地区。第三次战役结束后，志愿军减员严重，急待休整。此时，第八集团军司令官李奇微却发起了北进攻势，第四次战役又开始了。为打破优势敌军的进攻，４０军转到东线与３９、４２、６６三个兄弟军一起发起横城战役，全歼韩８师和美２师一个营，共１．２２万余人。其后，４０军出动３个团围攻中部战线结合部砥平里。这场战斗打得极为惨烈，被围的美法军缩成一团，以过于猛烈的炮火顽强阻击。志愿军６个团反复冲击３天，遗尸遍野，却无法拿下这个钢铁堡垒。在美军增援部队的攻势下，志愿军只好洒泪撤退。其时被大雪掩盖在战场上的中国军队尸体就有２０００多具。４０军在此战中伤亡亦达２０００余人。在四次战役后期的防御阶段中，４０军在金化以南地区节节抗击，苦战４２天，连战美陆战１师、骑１师、美２４师、美２５师、韩６师各路部队，杀伤敌军５０００余人。不久后，五次战役发起。４０军向南穿插加平地区，以割裂联合国军防线。４０军一路猛进，经５天穿插，突进６０公里，完成了预定任务。但全局并不乐观，美军且战且退，用火力消耗中国军队的进攻，直至攻势且尽。在中国军队全线后撤之际，联合国军发起了迅猛反击，一时打得中国军队措手不及。４０军先于全军后撤，回至金化以北地区。整个战役中，４０军歼敌２２００余人，缴获坦克１８辆、汽车２２３辆、大炮６０余门。五次战役后，４０军撤回后方休整。１９５２年４月，４０军再次进至中部战线担任守备任务，参加了冷枪冷炮运动、坑道战、战术反击作战等。１９５２年１２月，４０军又后撤执行西海岸反登陆任务。４０军参加了抗美援朝战争的全程，在三年作战中，统计毙伤俘敌４３３００余名，４０军自身伤亡２万余人。１９５３年７月，朝鲜停战后，４０军回国。温玉成后来做到了人民解放军副总参谋长，在文革中成为了突然崛起的红人。（责任编辑：李岩）