专访中国伟人蜡像馆馆长章默雷：做最好的蜡像馆 “每一个蜡像馆都有自己独特的制作工艺”主持人：大家好，今天我们非常有幸的邀请到中国伟人蜡像馆馆长章默雷先生来到我们的演播室跟大家聊一聊蜡像及蜡像馆的情况。为了了解蜡像的知识，我还特地找了一个电影，叫作《恐怖蜡像馆》，会有这样的一个感受，人们对蜡像惊叹，因为它非常的逼真。可能不止我一个人有疑问，为什么蜡像会做得这么逼真呢？章默雷：首先简单来描述一下蜡像。蜡像是２００多年以前在欧洲流行的一种形式，在当时它还不能称之为完整的艺术形式。为什么呢？它是在当地有名望的人去世以后，用蜡翻制一个人的形状，在开始做的时候只是一个脸的形状，但是后来很多人要求这么做。大家都知道英国有一个杜莎夫人蜡像馆，杜莎夫人最早开始把蜡像做成一种立体的形式，一个人去世了，你用一种形式和手段记述下来，于是要求工匠越做越像，越朝着生人活着的方向做，慢慢形成了一种艺术形式。流传到大概一百年前左右，高水平的蜡像艺术品开始问世了。因为蜡的材料是非常适合做细腻的东西。我们做艺术、做人物，还有很多地方用蜡做食品，面条、面包等等。你可以把蜡做得很柔，可以把一点一点的细节全部做好。包括眼周围的皱纹，包括很年轻的女孩子眼睛周围的细纹都可以很清楚的刻划出来，这是第一。第二，它可融可不融。我们就可以把它做翻制的模子。第三，蜡容易着色。每一个蜡像馆都有自己独特的制作工艺，而且是互相不交流、不沟通、不传授任何经验，都是自己在绝对保密的情况下，保留着自己的技术手段来发展。在全世界没有一家学院来教授蜡像艺术。所以蜡像的艺术没有地方学，不像我们学音乐和绘画，到美院、音乐学院都可以学。你想要去做，你就要把你联合创作的人集合起来。“其他艺术展的参观人群大多和该艺术形式有某种关联，但蜡像馆不一样，蜡像馆是针对每一个人。”再讲蜡像的艺术特征，它就很复杂了。包括电影，讲到整个蜡像馆，实际上是有一个过程的，我们原来一直在崇尚英国的蜡像馆和法国的蜡像馆。英国的蜡像馆非常的成功，它运营得非常成功，而且它成为英国的文化艺术中间最显著的、最有成就、最有特点的一个文化。去英国不看蜡像馆就像到中国不看长城、故宫一样。这么长的时间在一个地方展览，影响越来越大，收入越来越多。他们一天的门票差不多是２００万人民币，就因为它经营得成功，在英国的希思罗机场有一个杜莎夫人蜡像馆的大广告牌，叫“世界上唯一一个可以和银行相比的蜡像馆——伦敦杜莎夫人蜡像馆”。它为什么可以这么成功？是因为政府和英国民众一起来支持的。他们都在宣传蜡像馆，但是绝对没有人说重复着再做。这个形式的成功有它蜡像艺术的独特性。比如说，你的美术展、雕塑展，周期不超过十天。为什么？就因为来参观的是跟艺术展的形式是有关联的人物，比如说雕塑展一定是我喜欢雕塑、我做雕塑、研究雕塑的人来看。画展也是一样。唯独蜡像馆不一样，蜡像馆是针对每一个人。它用的是蜡像制作的对象的魅力。比如说我们讲毛主席、周总理，我们这一代人对他们这一代伟人有非常多的情怀。你们这一代人可能很喜欢刘德华，如果我做一个刘德华，你就会过来看他。这用被制作人的个人魅力和影响来吸引人。不同的作品对社会的影响面是不同的。还有一点，其他的艺术形式的展览，一定要专业的人来看。比如说我是画画的，我去看，我知道它为什么好，为什么不好。如果你不懂画画你就会去看像不像。画展很多时候我们也会去看，一幅好的作品，我们会在作品面前看４０分钟、６０分钟，去理解他的创作意图。你看了它，觉得好的话，你会觉得很冲动，你觉得这种冲动是一种享受。但是这得有专业的知识。但是蜡像不是，蜡像的每一个观众都是关注它像不像。进来１０个人９个人说像，你的作品就好。进来１０个人９个人说不像，就说明你的作品不好。它怎么能够维系下去？蜡像就是你能不能让人感觉到，我能感觉到这个人的情感。中国的蜡像制作，中国伟人蜡像馆制作的作品和外国最好的蜡像馆制作的作品有什么不同。（责任编辑：娓娓）