专家称《静夜思》非李白原句　明清两代做修改 收藏家马未都将“床前明月光”一诗中的“床”解释为“马扎”，此说在社会上引起极大反响。大家各抒己见，难以统一。省文物局一读者昨对记者说，这首目前耳熟能详的版本其实并非李白原诗，而是被明代后期人所改，他反问道，这是五言绝句，古人作诗，一字千金，怎会出现“明月”一词的重复！明清两代对原诗做了修改据了解，建国后，全国各家出版社共推出了几十个不同版本的《唐诗三百首》，多是以清乾隆年间蘅塘退士所编的《唐诗三百首》为蓝本，其中的《静夜思》就是今天我们所熟知的版本。难道蘅塘退士进行了修改吗？记者昨日来到西北大学图书馆查找了历史版本。在清朝康熙皇帝钦定的权威刊本《全唐诗》中，《静夜思》的原文竟然是“床前看月光，疑是地上霜；举头望山月，低头思故乡。”记者又查了康熙年间由沈德潜编选的《唐诗别裁》，诗为“床前明月光，疑是地上霜；举头望山月，低头思故乡。”第一句有了变动。明代初年“闽中十子”高棅编选的《唐诗品汇》，《静夜思》的内容又和《全唐诗》相同。《唐诗品汇》编于明洪武年间，编选者看到过不少现已失传的唐诗选本和别集，因此在校勘、考证上有较高的参考价值。但是明代赵光等在万历刊本的《唐人万首绝句》中，又变为“床前看月光，疑是地上霜；举头望明月，低头思故乡。”第三句又做了修改。据了解，宋刊本的《李太白文集》、宋人郭茂倩所编的《乐府诗集》，其中第一句均为“床前看月光”，第三句也均作“举头望山月”。宋人推崇唐诗，加之距唐年代相近，误传差错相对较少，应该是可靠准确的。看来这首诗的变化和分歧主要是出现在明、清两代。康熙皇帝钦定的权威刊本《全唐诗》中，也没有对原诗作任何修改。直到乾隆年间，蘅塘退士所编的《唐诗三百首》里，才真正将第一、第三两句的变化完整放在了一起。唐诗的魅力恰恰是带给我们无尽的想象《静夜思》现收藏在小学一年级的课本中，记者采访了一些小学语文教师，他们此前并没有想到“床”的解释竟会是一个问题，在他们看来，床就是“卧床”。据记者了解，其实在马未都之前，学界圈内也曾有过不同的考证和说法，截至目前，不外乎有睡床说、马扎说、井床说几种。让普通读者颇感意外的除了马扎说之外，就是“井床”说。《辞海》解释，“床”字有三义：“卧具也，古坐具亦曰床”；“井上围栏”；床形物。井床就是水井周围安置井栏的井台。在古人的心目中，“井”还有故乡的意思。古人相聚汲水，有物便卖，于是市井便成了最早的贸易场所，古人离家远游便称为“背井离乡”。“井”在人们当时的生活中占有非常重要的位置。“井床”说认为，诗人背井离乡，在冷落的深秋时分，对井望月，百感中来，不由得低头沉思，愈加想念自己的故乡，岂不更加含蓄蕴藉吗？但此说亦有不同意见，反对者认为“大凡井都打在开阔的地方，岂止‘床前’才有月光，它的前后左右哪处没有月光呢？”持睡床说的认为，读诗不能像读学术论文一样，说“床”是卧床，不一定就意味着诗人在床上一动不动，也许他是坐在床沿，或者靠在床头，甚至是站在床前，看见皎洁的月光流泻进来，洒在床前的地上，如霜一般，诗人寻月而去，站在门前，遥望山月，俯仰之间，思乡之情自然而生，又有何不可呢？有人甚至“怪”起了李白，谁让他当时没有把他用的床注明是什么床，才引出后世诸多争论。甚至还有人猜想，会不会原诗是“窗前看月光”呢？看来，目前尚未有哪一种说法能让所有的人信服，其实，唐诗的魅力恰恰是带给了大家无尽的想象。能大胆猜想，或能自圆其说，未尝不能获得一种好的答案。因为争论的过程已带给了我们享受与收获。（责任编辑：李岩）