黑眼豆豆：“奥巴马给了我们很多灵感”（图） 坐在你对面的四个人，似乎有说不完的话，他们看上去很亲密，不停地在谈笑，直到旁边的经纪人提醒：“伙计们，别闹了。”他们才安静下来，正色接受访问。坐在最右边的团长ｗｉｌｌ．ｉ．ａｍ颇有老大的派头，他有牙买加血统；ａｐｌ．ｄｅ．ａｐ则是菲律宾人；向来备受注目的女主唱Ｆｅｒｇｉｅ是英国人，她坐在中间，一贯的紧身性感打扮；最有趣的是Ｔａｂｏｏ，他穿着一件中式的黄色绣花边马褂和一件黄裤子，右臂上露出１２岁时纹的中文“魂战士”。Ｔａｂｏｏ告诉《外滩画报》记者，他痴迷于李小龙的武术电影，为了向李小龙致敬，他特地发明了一种舞步，“我被他们称为＂武术先生＂。”说到这里，四个人都笑了起来。这个小联合国的四人组合，曾四次获得格莱美奖提名，并得到过一次格莱美最佳说唱团体奖。他们有个有趣而响亮的名字——“黑眼豆豆”。２００６年７月，“黑眼豆豆”曾来到上海举行演唱会。６月３日，黑眼豆豆再次来到上海，和芝华士携手为中国地震灾难贡献自己的力量。用音乐质问伊战的正义性演唱会上，“黑眼豆豆”为四川筹集了６００万救济款。莫文蔚是这场演出的嘉宾，她的上半场的表演勾起了大家的热情，半小时的中场休息后，“黑眼豆豆”的出现一下子引起了人们的阵阵欢呼。当《ＷｈｅｒｅＩｓＴｈｅ　Ｌｏｖｅ》的旋律响起时，全体观众更是集体起立，随着音乐舞动起来。这首歌收在黑眼豆豆２００３年发表的专辑《Ｅｌｅｐｈｕｎｋ》中。这首歌写于美国入侵伊拉克时期，是一首感人的反战颂歌，黑眼豆豆以自己的语言述说着他们看到的世界，温和地质问：爱是不是真的消失了？究竟是哪里出了问题？公平呢？责任呢？真相在哪里？“黑眼豆豆”对关注社会问题和他们的出生有很大关系。以ａｐｌ．ｄｅ．ａｐ为例，他出生在菲律宾一个贫穷的家庭，在一个基金会的帮助下被一个美国家庭领养，来到美国学习生活，最后实现了音乐梦想。“我的梦想是让世界上贫穷地方的孩子有受教育的机会，这样他们才可能拥有未来。”ａｐｌ．ｄａ．ａｐ接受采访时说。１９９９年，“黑眼豆豆”成立了豆荚基金会，帮助来自不同的文化、地区的贫困的人群改善他们的生活。他们还是一些公益事业的热心参与者：为２００５年的海啸筹集善款；在２００７ｌｉｖｅｅａｒｔｈ气候危机演唱会上献唱；主唱Ｆｅｒｇｉｅ和某化妆品牌合作，为治疗艾滋病筹集基金。这个组合受欢迎的原因远不止这些。前不久，ｗｉｌｌ．ｉ．ａｍ根据美国民主党总统候选人巴拉克·奥巴马在新罕布什尔的一场演讲，创作了单曲《ＹｅｓＷｅＣａｎ》，还发动他们的明星朋友一起演唱并拍成一部ＭＶ。这首以奥巴马演说内容为歌词，结合了演讲实况的歌曲，一放上ＹｏｕＴｕｂｅ就引来无数的点击量。“第一天点击就有５００万，两个月后点击超过了１３００万，我们还在费城现场表演过这首歌。”“是的，奥巴马给了我们很多的灵感。但我并不是关心政治，我只是很关心美国，关心美国的未来，关心美国的教育问题。如今很多１８岁到２０岁的青少年，他们已经有了选举权，但是没有一个媒体教他们该怎么做，也没有人来针对他们进行一些教育和沟通。他们是美国的未来。当我是这个年纪的时候，我很孤独，所以我今天希望针对这个群体来做一些事情，告诉他们政治是什么，他们要怎样判断，怎样做。”ｗｉｌｌ．ｉ．ａｍ告诉本报记者。漂白的嘻哈乐“黑眼豆豆”的出现，让很多对肥大牛仔裤（饶舌界的标准装束）望而生畏的家长们，终于有了一个放心让孩子们去喜爱的偶像，也让一大批从不碰饶舌乐或嘻哈乐的人，开始听他们的音乐。在大多数人的印象中，起源于美国黑人文化的饶舌乐（ＲＡＰ），内容总是掺杂着性、暴力等元素，歌词中的脏话更是比比皆是。而几乎每个饶舌艺人童年时代都卖过毒品，像Ｊａｙ－Ｚ这样的饶舌界的皇帝级人物，１０多岁的时候已是一个资深毒贩。早在１９８８年，１５岁的ｗｉｌｌ．ｉ．ａｍ和１４岁的ａｐｌ．ｄｅ．ａｐ在学校相识，他们发现彼此对ＲＡＰ有着同样浓厚的兴趣，便以“ＡｔｂａｎＫｌａｎｎ”的名义开始在洛杉矶地区表演，开始了乐团生涯。１９９２年，他们和Ｒｕｔｈｌｅｓｓ唱片公司签约。该唱片公司老板Ｅａｚｙ－Ｅ正是著名的匪帮说唱创始人之一，他的音乐高度关注街头生活，同时也涵盖了枪支、毒品、居民与警察、不正常的性行为等内容，形成了自己独特的风格。很快，ｗｉｌｌ．ｉ．ａｍ和ａｐｌ．ｄｅ．ａｐ制作了他们的首张专辑，但这张专辑却从未出版，因为和Ｅａｚｙ－Ｅ的风格相比，这张专辑没有任何不良因素，公司担心专辑太过正面而没有销路。但这样健康向上创作方式并没有因此而中止。１９９５年，Ｅａｚｙ－Ｅ因艾滋病去世后，ｗｉｌｌ．ｉ．ａｍ和ａｐｌ．ｄｅ．ａｐ把组合的名字改为“黑眼豆豆”，ｗｉｌｌ．ｉ．ａｍ曾在专辑《ＭｏｎｋｅｙＢｕｓｉｎｅｓｓ》的封面上解释取这个名字的原因：“黑眼豆豆是灵魂的食物。”２００３年，正在寻求突破的“黑眼豆豆”在巡回演唱期间遇到Ｆｅｒｇｉｅ，由于双方默契极佳，Ｆｅｒｇｉｅ加入专辑《Ｅｌｅｐｈｕｎｋ》的录制，并成为团队的女主唱。这张专辑让“黑眼豆豆”在随后的格莱美奖上大放异彩：共得到四项提名和一项“最佳说唱团体”大奖。之后，他们成为格莱美的常客。２００５年的《Ｍｏｎｋｅｙｂｕｓｉｎｅｓｓ》更是让“黑眼豆豆”名字传遍全球。ｗｉｌｌ．ｉ．ａｍ解释了他们为什么要做这样违反规则的嘻哈乐：“我的妈妈曾告诉我，＂你说怎样的话代表了你是个怎样的人。＂当你遇到事情的时候，你会以什么样的方式回应？是情绪化的还是理性的？我选择的方式是尽可能用美好词汇去描绘心中所想。”他们从创建伊始就宣导“爱与和平”，希望Ｈｉｐ—Ｈｏｐ音乐能回归到８０年代积极向上的时期，摆明要与Ｈｉｐ—Ｈｏｐ的阴暗形象划清界线。他们的音乐中你很难听到粗口，他们用旋律表达了对社会的质问、对美好的追求……在和记者谈到为什么要特地演唱《Ｗｈｅｒｅ　ＩｓＴｈｅＬｏｖｅ》这首歌时，Ｔａｂｏｏ代表乐团成员说道：“我们把它献给遭受地震的中国人民，这是对逝者的一种悼念，也希望借此吸引世界的目光，让大家都来关心这件事，伸出援助之手，对逝去的生命表示哀悼。”