“闪画”亮相北京青年艺术季 新华社北京６月１日电　欣赏油画之余，还能用手机观看画家参展的动画艺术作品，这并非异想天开。一种能在手机上播放的艺术作品－－“闪画”，日前亮相京城“ＵＰＤＡＴＩＮＧ青年艺术季”。在青年艺术季的一个展厅里，观众只要走到青年艺术家卜桦的油画前凝神欣赏，不出片刻，手机就会收到卜桦参加本次展览的动画作品，既可以在手机上细细体味新锐的动画艺术，又可以将作品带出展厅传送给朋友一同分享。此外，观众进入展厅时还能收到展览的电子画册，在手机上阅读。据介绍，“ＵＰＤＡＴＩＮＧ青年艺术季”大规模采用科技交互式方式进行艺术展览，在国内尚属首次，这种新的展览方式，将引导国内艺术展览的新潮流。据悉，名为“ＵＰＤＡＴＩＮＧ自我超越”的青年艺术季，于５月３１日至６月３０日在北京墙美术馆举行，共展出２２位中国青年艺术家的６０余件艺术作品，作品类型包括动画、油画、雕塑、装置、综合材料及影像。平均年龄不到３０岁的新锐艺术家，以蜗牛、爆米花、西游记、拿破仑、旧报纸、纽约世贸大楼等为创作题材，用通俗的方式讲述最新、最前卫的当代艺术的内在价值。据了解，参展的２２位艺术家是学术顾问和策展人从全国候选人中精选出来的，他们每个人都有自己独特的艺术风格和比较成熟的创作技法，艺术理论功底扎实，年龄最大的３５岁，最小的２１岁。（张舵　师同）　（来源：新华社）