《无动物戏剧》，充满离奇的琐事 姐姐在后台化妆室前与丈夫争论不休，因为丈夫始终不愿意按妻子的旨意对演出成功的小姨子说半句赞扬的话，他执意认为自己陪同妻子来看的这样的演出无疑是折磨，而如果按照妻子的要求说出那个“好”字，就有祝贺的意思，他不能！昔日超市家电部的单身女服务员兴高采烈地和新婚老公一起“回娘家”来买烘干机，借此报复过去冷眼看她的同事。然而身患气管炎的丈夫却不能满足她的愿望，因为他不能摘掉头上戒烟用的路易十四式假发，否则就会烟瘾大发。可是妻子执意要丈夫摘掉丢人的假发，可是他不能！巴黎圆点剧院院长、著名剧作家、演员、导演米歇尔·里博善于直取日常生活中诸如此类“要命”的小事情和顽固的小人物，让他们在舞台上继续按照自己所坚持的方向，积极行动起来，让观众在会心一笑之余，体味人际间的重重障碍、现实的无奈和惨淡。这些小故事后来被里博结集为一出完整的大戏——《无动物戏剧》。《无动物戏剧》近日由独立剧团“宁春剧社”搬上中国舞台。里博的选材角度似乎与时下中国流行的“都市轻喜剧”如出一辙，但在翻译和导演此剧的中国传媒大学客座教授宁春艳看来：“里博笔下的喜剧氛围来自对生活的悉心琢磨，在充满机锋的语言逻辑中，留下喜剧的想象空间”，而“时下中国的‘都市轻喜剧’有太多咯吱人的伎俩，在完成了把观众吸引到剧场的任务之后，这些戏会很快让人感到沉闷”，而“喜剧的严肃性正在于对抗沉闷”。蓦然的颂歌《无动物戏剧》由“平等——博爱”、“悲剧”、“莫尼卡”等８个独幕小戏组成。２００１年，《无动物戏剧》获得“法国莫里哀喜剧大奖”的“最佳创作”、“最佳喜剧”、“最佳喜剧配角”三大奖项。里博在接受法国媒体采访时称，自己“喜欢把生活中的不幸或悲哀转化成快乐或喜悦，并试图在真诚的幽默中显露悲剧的矛头，以此打破严肃的气氛，而让人在会心一笑之后，获得启示。”在“平等——博爱”中，里博通过两兄弟的对话，展示了一个惨淡的现实：哥哥安德烈是个著名作家，从小就想超过哥哥的弟弟雅克听从旁人建议，读了不少逻辑学、修辞学、心理学著作，并对羡慕、同情、嫉妒等人类情感潜心研究，当他终于觉得自己比哥哥聪明多了，并把一切告诉哥哥时，观众悲哀地发现哥哥远比弟弟想象的“聪明”。当弟弟声称“要把自己变得比哥哥聪明了”这件事告诉父母时，哥哥规劝他：“你最好不要告诉他们，那会使他们很痛苦，因为他们发现一直喜欢的长子其实不够聪明时，会很痛苦。”当弟弟又声称要把这件事告诉他的前妻时，哥哥又劝道：“最好也不要告诉她，那样会使她痛苦，后悔自己离开了你，而嫁给了我。”如此，戏剧在两兄弟环环相扣的对话间推进，最终，雅克发现自己竟然不能向任何人宣布“自己变得比哥哥聪明了”，而雅克的单纯也一步一步演变为安德烈展示“智慧”的舞台。一向推崇达达主义的里博，迷恋在貌似合理的逻辑间不动声色地演绎荒诞，在导演宁春艳看来，正是这些“细节的、微观的、心理的、日常的刻画和不可思议的瞬间构成了‘里博喜剧’的精髓”，而里博则把诸如此类碎片式的人生百态概括为“蓦然的颂歌”，里博称自己喜欢“蓦然的意外，因为这些美妙的刹那告诉我们，世界并不像我们最终设想的那样”，“现实总在认识和设想之外”。语言出自心灵的构造北京朝阳文化馆主题为“法国戏剧荟萃剧照和服装、道具展”的展厅中央，空空如也。导演宁春艳坐在身着自己执导的尤金·尤涅斯库经典荒诞戏剧《犀牛》戏服的模特旁，入迷地谈论她钟爱的法国当代喜剧。与２００６年宁春艳为国家话剧院执导话剧《犀牛》时的思维相仿，在《无动物戏剧》中，宁春艳仍然试图把装置艺术与戏剧文本结合起来。“《犀牛》是一出探讨人类异化问题的戏，《犀牛》的舞台用宣纸裱了起来，黑色衣服代表‘犀牛’，白色衣服代表‘人类’，当舞台被墨慢慢浸染的时候，我们能感到一种盲目的、野蛮的异化，把人引向罪恶和痛苦。”在《无动物戏剧》中，宁春艳沿用搭档、著名舞台服装设计师吴雪润的创意，用金属色泽服装的虚拟感制定全剧的基调：“一出似乎荒诞，但又能在现实中找到对应的戏”。与《犀牛》不同之处在于，《无动物戏剧》是一出由日常生活的小事情构成的戏剧，是现实的，但又充满了不可思议的离奇的状况，因此“道具和布景必须具有提示性和象征性”。整出戏的布景极其简单，舞台上，一个树枝杈，自行车，衣服架，时钟缓缓地推进移出，暗示了一个故事的结束和开始。宁春艳强调：“艺术必须充满语言，而非观念的堆砌。而一切语言都出自心灵的构造。”在“平等——博爱”里，宁春艳把一个水杯放于悬挂的篮子里，“用倾斜的状态暗示平等的不可能性”，随着场景的转化，篮子和水瓶慢慢移出，代之以一辆悬挂的自行车，宁春艳认真地解释：“自行车的两个轮子必须是一模一样的，是平的”，而在“莫尼卡”中，她用一只没有指针的钟隐喻记忆的空白状态……宁春艳全力描述着创作的过程和里博喜剧带来的乐趣，给人感觉她似乎常常会真的忘了“演出会不会赔本？”“下一个戏的资金从哪里来？”诸如此类的具体问题。