九成网友骂他脑残　韩寒写博表示灰心（图） 韩寒：你看我像脑残吗？（设计台词）日前，个性十足的韩寒写博，为“因果论报应”惹众怒的莎朗·斯通开脱未遂，成重矢之的。日前，网易对网友进行调查的结果显示，９４％的网友认为韩寒“脑残”。沉寂两天不作任何回应的韩寒，终于按捺不住，于昨日正午发表了一篇长达３４７０字的博文，郑重其事地为自己所背负的“脑残”罪名开脱。称网友让他“很灰心”在抗震救灾期间，低调前往灾区帮忙的韩寒，本该获得大家的刮目相看，却毁在了为莎朗·斯通开脱的举动上，“说实话，这（网友痛骂我——记者注）虽然不会改变我以后的想法，但这会让我很灰心”。于是，在被网友痛批“脑残”、“弱智”的时候，他在其博客流量最大的中午发表了一篇最新的博文《不要动不动就举国暴怒》，并用了３４７０字的大篇幅来宣泄自己的“灰心”。他在博文中写道：“上篇文章刚说完一些媒体断章取义，马上就有人冲上来根据自己的需要断章取义。”并且在博文的最后还不负众望地再次“标新立异”一番：“这次为了免得让网易之流还要费脑筋来断章取义，我自己先给自己断章取义取几个劲爆讨骂的标题：《韩寒——印尼海啸，我觉得是报应》、《韩寒再次力挺莎朗·斯通，说中国媒体不人道主义》、《网易调查韩寒是否脑残，百分之九十四的网友表示同意》……”网友多半不接受其解释当韩寒的此博文一发布，短短４小时，就有上百篇的，绝大多数网友还是依然保持痛批的态度，而且指出韩寒“不但强词夺理，而且根本就是因为看不明白英语”：“我觉得你还是没看懂人家说话那意思，她到最后依然那么嚣张，还说脏话，你自己看不明白英语！”“你的文采很好，大多数人的反驳都没有你那么思路清晰，但是你这叫诡辩，也许没人说得赢你，但是不代表你就是对了！”对于网友的这些评论，直到截稿时，韩寒都没有在博客中回复。对于记者的采访短信，韩寒只回答了关于英文的问题：“我没自己翻译，我引用的是香港和网易的翻译。”新闻回放韩寒发博为莎朗开脱１日凌晨，韩寒在其博客中发表《她在错误的时间，错误的地点和错误的媒体说……》，“标新立异”地为莎朗·斯通开脱，并将其冷血言论归罪于媒体的做法：“人们并没有耐心地听完她的话，而她的思想却在国内被媒体概括成了＂地震很有趣，中国遭报应＂。因此我认为莎朗·斯通是在错误的时间，错误的地点和错误的媒体说了一场错误的表白。其中关键是错误的媒体。”　（来源：重庆商报）（责任编辑：李岩）