唯一与毛泽东共事一生的元帅（图） 来源：凤凰网叶剑英晚年叶剑英：“为花欣作落泥红”的元帅叶剑英，广东梅县人。１９７６年９月，毛泽东去世前，微睁双眼，看到站在面前的叶剑英，眼睛一亮，用手臂示意叶剑英。叶剑英只顾伤心，没注意到，低头走出病房。护士忙叫他回来，毛泽东双目微睁，嘴唇翕动，却说不出话来。毛泽东逝世后，江青在政治局会议上要开除邓小平的党籍。叶剑英挺身站出来，争取华国锋。叶剑英多次与华国锋交谈，请他放心，只要他站出来，大家都会支持。叶剑英又找汪东兴谈话，在叶剑英的努力下，１０月６日抓获“四人帮”。大家提议叶剑英主持党中央的日常工作，叶剑英说，我是军事干部，对地方不熟悉，推掉了。１９８０年，叶剑英被诊断为帕金森氏病。此病常常引起并发症，特别是肺部感染。１９８１年春，叶剑英在武汉对何长工说，中国有句俗话，叫“七十三、八十四，阎王不请自己去”，我离８４岁还差两个月。何长工说，那你这两个月得注意点。叶剑英说，大概阎王在这两个月不会请我，我也不会主动去。两人哈哈大笑。１９８２年，叶剑英的病越来越重。医疗小组认为应该输抗生素。在叶剑英生命的最后三年，数十次肺部感染，有几次特别严重，持续时间很长，使用过几十种抗生素，静脉穿刺上千次，都没有产生副作用，两肺部炎症基本消失，这在医学界是少见的。１９８３年１１月１９日，叶剑英突发心肌梗死，经抢救好转。由于病情反复，叶剑英在军事科学院二号院的家中卧床两年半。１９８４年４月１９日，他得了脑血栓、肺炎、腹泻，多次出现高烧，呼吸困难。７月仍高烧不止，呼吸困难，出现黄疸和腹水。７月１６日、７月２７日，中共中央发出２２、２３号文件，向全党通报叶剑英的病情。专家妙手回春，叶剑英的病情再次好转。１０月１６日，中共中央发布叶剑英的第三次病情通报。１９８６年１０月１３日，叶剑英昏迷，体温上升，呼吸急促，心律、血压都不正常。各种抢救措施都用上，仍没有什么效果。１０月２１日，病情进一步恶化。１０月２２日１时１６分，心电图机上的波峰消失，成了一条直线。１０月２２日下午，中共中央总书记胡耀邦在中央召开的纪念长征胜利５０周年大会上，宣布了这个噩耗。各地组织悼念活动，国际上也引起巨大反响，许多国家的领导人发来唁电唁函，世界各大通讯社纷纷报道，称叶剑英是一位大战略家，在中国现代史上起过关键性的作用。１０月２９日，首都天安门、新华门、外交部等下半旗志哀。人民大会堂举行追悼会，党和国家领导人以及首都各界人士５０００余人参加。中央军委主席邓小平修改悼词，并亲自主持追悼会。胡耀邦致悼词，高度评价了叶剑英的一生，特别是在中国革命历史转折关头的重大贡献。追悼会后，中央领导和家属护送灵车到八宝山火化。叶剑英的遗愿是回到５０多年前在他和张太雷等领导的广州起义中牺牲的战友身边。１０月３１日，专机将叶剑英的骨灰送往广州，暂时安放在广州农民运动讲习所旧址，海内外十余万人前往吊唁。１９８７年１０月２２日，是叶剑英逝世一周年纪念日，中共中央在广州红花岗烈士陵园举行叶剑英巨幅雕像和骨灰安放仪式。雕像座下端是邓小平题写的“叶剑英”三个大字。卧碑上刻有１００多字的碑文，概括了叶剑英“为花欣作落泥红”的一生。下一页　徐向前：一向很低调的元帅（责任编辑：李岩）