８０后：充满惊喜的日子才精彩 用１００％的力气生活伏淘，１９８０年白昼最长的那天出生，巨蟹座。生命中至爱：家人。喜欢真诚与信任的感情。生命中最怕：人与人之间的不信任。伏淘喜欢穿仔裤、Ｔ恤、背靠背的球鞋，但进了办公室，西服革履是伏处长的标准扮相。一本正经甚至老气横秋的正装是他掩盖年轻的“暗器”。２００２年，大学毕业的外省青年伏淘分配到了某部委，成了公务员。“实习期工资８００元，熬着等转正。转正后，全部收入加起来只是１３００元。和去思科、华为的同学比工资，连他们的零头都不够。北京房子也贵，日常消费也高，真不知道怎么生活。未来，一点儿希望都看不到。”一度想考研究生，好再重新找一份工作，可翻翻报纸都是研究生找不到工作的消息。风险太大，还是放弃了。辗转反侧了很久。眼前只有这个工作，先立足于此吧。想到自己只有２２岁，有青春还怕什么呢？“从那个时候开始，拼命地琢磨工作。和同事搞好关系，多看多听。能做的大小事情，每件都要求自己做到最好。”伏淘一再强调自己没有窍门，全靠拼命。一年后，单位竞争上岗，伏淘当了副科长，干了两年，去掉了“副”字。现在他到了幸福人寿保险股份有限公司法律合规处，成了处长。“这是一个金融控股集团，都是重新组建的，缺人才，有无比多机会。”“当公务员的工资连给车加油都不够。”２００４年，他和同学搞了一个咨询公司，针对特定客户处理案件，主要是离婚案件的财产分割。这样的案件收入不错，他因此掘到了自己的第一桶金。第二个公司是一家食品公司，生产膨化食品。“因为我老家的朋友有生产膨化食品的技术，北京的市场又是无穷大，所以我们就合作开办了这个食品公司。食品行业是一个非常重要的行业，产品是要给人吃的，国家监管得非常严格。有卫生、环保、质检、工商等诸多部门监管，需要办理一系列行政许可手续，这都由我一个人来做。”本职工作提供了荣誉感和责任，自己公司收入提供了房子和车。２００３年买的房，２００５年已还清了房子的贷款，去年把车送给了老爸，自己又买了辆帕萨特领驭。伏淘不喜欢学习，却一直努力学习着。“为了一份更好的工作”，这信念支撑他认真读完中国人民公安大学的法律专业。２００５年自学通过司法考试，有了律师资格。因为职业的关系，现在又开始在中国人民大学上金融学研究生。２５岁那年他结了婚，新娘是工作后认识的大学校友，一个漂亮的刑警。在这个大龄未婚青年遍地的城市里，早婚似乎有点落伍。“也想扛着不结呢，但后来发现我还是倾向于婚姻的。在北京这个偌大的城市，大家只能和爱人、家人相互依靠，互相在对方的信任和关怀中取得力量。在外面受伤了，有一个港湾可以依靠。如果在外面不被信任，在家里又算计，活着就没有意思了。我相信充满激情的爱情，但爱情转变成亲情的感觉更踏实，亲人，多么美好的字眼。目前两人世界过得很愉快，暂时不打算要孩子——从内心来说，我觉得自己还是孩子。”换回仔裤、Ｔ恤、球鞋的他喜欢和同事去ＫＴＶ唱歌，同事们是６０年代和７０年代生人——他和比自己大的人更投缘，“每天除了睡觉以外的大部分时间，都是和同事在一起，大家互相配合，互相帮助。互相算计、穿小鞋、为一点蝇头小利弄得人心惶惶，太没劲了。这样的团队没有凝聚力，也不能开心的工作。大家都把内心包裹在铁桶内，这个世界很可怕。”初春的时候，伏淘自己开车１００多公里去了盘山。飞驰在路上的感觉很好，一览众山小的感觉更好。“我是８０年代生人，我们的特点就是工作拼命，挣钱拼命，玩也拼命。用１００％的力气去拼命生活。”记者：相对于精神生活，物质在你生活中占有什么样的位置？伏淘：物质当然不是人最重要的东西。但我靠自己的努力赚了不少的钱，收入可以从相当大的程度上代表我的能力和勤奋。记者：想到过死吗？怎么看待人的生与死？伏淘：每个人都必然会面对死亡，希望正常死亡以前，能为亲人和朋友多做一点事情。记者：如果给自己一个定义，你会怎么评价自己？伏淘：努力。再努力一些。理想造就动力郭亮，１９８０年３月出生，双鱼座。生命中至爱：亲情和友情生命中最怕：失去亲情、友情和爱情，孤零零地生活在这个世界上用一个词概括８０年代人：艰苦奋斗中寻求创新。诚恳、追求上进，始终不满足当前拥有的东西，有时候太过于自信。郭亮和妹妹是龙凤胎，他比妹妹大半个小时。和活泼好动大大咧咧的妹妹相比，小时候的郭亮瘦瘦小小、腼腆安静。高中他爱上排球。排球水平节节攀升，他的个子也节节攀升。１．８５米的他成为首都体育师范学院大一新生。大学的时候第一次恋爱，在他看来，那个女孩非常与众不同，特别可爱。和通常的大学恋情一样，并没有一个完美的结局。后来的感情经历他不再谈起。“我不是一个容易忘情的人，不是一个轻易背叛爱情的人。当真爱来临的时候，我必须珍惜。”四年大学，得了很多奖。毕业的时候他顺理成章会是一名大学体育老师。生活像一壶开水，渐凉，连一个新的气泡都不再出现。他选择出国，以更高的学历让生活沸腾。先是到了爱尔兰，后来转到了以体育著称的英国拉夫堡大学，学体育休闲管理。在国外的时候，很少打电话回家。偶尔打个电话，母亲会嗔怪他是个“不念家的白眼狼”，然后拿着话筒细细说家里的琐事，一个小时都放不下电话。不想让他抽烟，可还是给他远隔重洋寄好烟，把小包装拆去，满满装一大盒。母亲不知道，在他乡的月光下，有多少次，郭亮拿着家人的照片，默默地看很久。出国前想过留在欧洲打天下，可三年后一拿到学位，郭亮选择回国。“当飞机将要降落在首都机场时，有些感动。这个城市里匆匆的人群，他们的压力和艰辛，和我在国外的这三年所经历过的，没有什么不同。”回国以后，没有做“海带”（留学海外，待业中国），良好的留学经历和优秀大学的学位让他找到了满意的工作：在赛车体育公司，从事体育赛事运营。他的工作流水账：“１月１５日，正式上班，工作和所学知识吻合，很欣慰；２月１３日，回家看望家人；２月１９日，转道香港、约翰内斯堡抵达德班，在南非出差；３月１日，返回北京；３月９日，到达上海，忙碌于Ａ１赛事运作。”“工作比较辛苦，但是可以积累工作的经验，这让我在困苦中找到了快乐。”２７岁生日那天，妹妹在故乡乌鲁木齐平静地生活，有了一个可爱的孩子。荣升舅舅的郭亮忙碌在千里之外，依然单身。记者：你理想的生活状态是什么？郭亮：理想的生活应该是在一个中小城市，譬如爱尔兰的高威、中国的珠海，安静、悠闲地生活。记者：物质在你生活中的位置？你对金钱的需求度是多少？郭亮：宝马、奔驰虽然只是物质的显示，但它代表理想的追求是永无止境的。当然我也不需要太有钱，容易脱离社会普通人群。满足生活、娱乐的需要就可以。记者：工作的具体内容是什么？对工作状态满意吗？郭亮：具体工作就是赛事的组织、宣传策划、赛事赞助。需要和赛事相关的政府组织、赛事推广公司、新闻媒体方面的人打交道。因为可以用上在国外所学的专业，可以接触不同行业的人，可以发挥自己的能力，所以很喜欢。理想的工作应该是拥有自己的公司，忙碌的工作，悠闲的假期，中上水平的收入。记者：你相信理想主义吗？怎么理解理想主义的？郭亮：相信，理想造就动力。ｉｍｐｏｓｓｉｂｌｅ　ｉｓ　ｎｏｔｈｉｎｇ（没有什么不可能）。（责任编辑：ｓｋｙｇｅ）