约会时　男人心里都在想些什么？ 男女有别，这句话通俗得连小学生都知道，但运用于实际，可得好好琢磨。同一个问题，男人和女人关注不同的方面，可能得出截然相反的结论。在约会过程中，男人和女人的心理体验不同，从开始约会到逐渐确定关系的过程中，表现出的行为也大相径庭。你知道男人们在约会时脑子里在嘀咕些什么吗？最怕第一次邀约被拒科技发展了，我们理应有更多时间谈恋爱，可事实是，都市的男男女女们不仅需要工作更长时间，住地与工作地点之间的距离也越来越远。有调查甚至认为，每天供他们随心所欲、任意行事的时间不过２２．３分钟。其中女人需要用２１．２分钟确定穿什么衣服；男人需要１８．７分钟整理头发刮胡子。真正的空闲时间分别为１．１分钟和３．６分钟。当然以上说法有些夸张，可你不得不承认，约会是件很费时间的事。为了提高命中率，５７％的男性通过朋友介绍认识另一半，３１％在酒吧或派对上邂逅，还有１２％的人选择约会工作伙伴。男人一旦希望接近某位女性，大多会主动邀请对方。７２％的男性将第一次约会的地点定在餐厅，然后看电影；２７％的人是远足或做运动，剩下的１％会想一些出人意料的方式。对男人来说，第一次约会非常重要，抱着“一次就搞定”心态的男性不在少数。如果第一次邀约被拒绝，他将信心大失，很可能换个女人去碰碰运气。以为男人个个是牛皮糖，有百折不挠的信念，那就大错特错了。不是每个男人都有强韧的神经，经得起“摧残”，他们同样害怕受到挫折，担心被无情地拒绝，容易陷于保护自己的条件性反射中。有男人会希望你主动男人会认为，第一次约会如果进展顺利，接下来两人的关系才可能长势良好。相反，第一次约会如果没能打动一个女人，随后她就会消失，并且从此杳无音信。由于习惯性地假设没有第二个机会，男人在第一次约会中，往往会表现得殷勤。因此，女方若有接受男方的诚意，就应该相应地发出暗示，如果因为你的麻木迟钝或者犹豫不决，不能及时向对方传达“我也认为你不错”的信息，不给男人们创造出利于行动的条件，也许两个人的关系最终没什么好下场。毫不客气地说，娇生惯养的男人们越来越多，他们过于羞涩，不擅长接触女性，这类男人往往期望女人们能采取主动。偷偷在脑海里彩排约会作为亲密接触的首要条件是互有好感。太过冒失，在大庭广众下，被女人赏一耳光或者把酒倒在脸上的感觉可不好，不是吗？在试探女性心意这一点上，男人们绝对是敏感而有计谋的老狐狸。看电影时，假装无意轻轻触摸女方的手，或者用膝盖靠近女方的膝盖等轻微的身体接触来确认她的反应，这是常见的演技。确认以后，如何实施行动呢？延长约会时间是第一要务，提议餐后去吃甜品、一起散步，或者送女方回家。一旦提出这种邀请，基本能断定他是醉翁之意不在酒了。能否接受接吻，能否最终以身相许？在约会前好几个晚上，他们已在模拟从当晚约会到最终收场的行动方案，向铁哥们儿请教，在网上发贴，推敲着何时、何地进行接吻。在约会期间，他们绞尽脑汁考虑下一步的行为进展，因此往往讲话时心不在焉，口中咀嚼食物也全然不知其味。即使身旁的女性已进入倾心而谈的佳境，他们也常常浑然不觉。太紧张了，经常会错意穿什么衣服、在何地见面、怎么打招呼、在何处用餐、餐间聊些什么话题，然后如何实施下一步骤……如此反复修改计划，并不断设想着是否会获得成功，结果常常令男人更加紧张不安。无论有怎样的心理准备，也无论做怎样的模拟演练，实际约会时未必能如他们所愿。所以，男人往往因为对一个表情动作的错误解读而错过大好时机。如果女方表示婉拒亲吻或亲密举动时，男人将做什么应对呢？可惜，几乎所有的男性都不会再次相求，而是干脆放弃。当然，也有一些执着的男性不肯放弃。而是设法力争得到对方，伺机卷土重来。但是，更多的情形是，男人们已因精神上的良苦用心而疲惫不堪，又因遭受拒绝而打击到自尊心，为了不再受到更大的伤害而宁愿放弃。因此，当你也有与他相处下去的意愿，要接吻或者发生亲密接触，即便一时间尚无充分的思想准备，也应尽量讲清楚，避免误会。因为不了解对方的本意而失去了缘分是非常可惜的。其实，只要自己稍加表露感情，一切便会如愿以偿。（责任编辑：ａｎｄｒｅａｔｉａｎ）