什么才是你真正的奢侈梦想？ 到底什么才是我们真正的奢侈梦想？对这个问题，一百个人，我相信就会有一百个答案。有品位，没有钱，只靠ＺＡＲＡ，Ｈ＆Ｍ撑场面，貌似谈不上什么奢侈梦想。有钱，没品位，用金钱堆砌出来的自己，仅仅象一个大牌衣服架子（还未必漂亮）。又有钱，又有品位，这便达到了奢侈梦想？哦，不，你不要做那只井底观天的青蛙，这样的人，也有很多。人有我有的，不能填满自己的奢侈梦想；人有我没有的，也不一定是自己的奢侈梦想。却，仍然跟着好奇心，寻觅漂亮的美丽的事物，不时地被创作的热情打动。希望有一天能脱口说出：“你爱上的，我十年前已经拥有”，这，才是我的奢侈梦想。贵，从来都没有极限。问题是，难道“奢侈”，非得贵到高不可攀，才算是值得追求的“梦想”？那么，Ｃｈａｎｅｌ去年岁末献礼的１８９万人民币“Ｄｉａｍｏｎｄ　Ｆｏｒｅｖｅｒ”手袋，是否能重燃你我的奢侈梦想？　在精品文化越来越普及化的趋势下，超级名牌纷纷降低身段，与“大路时装”Ｈ＆Ｍ、Ｔａｒｇｅｔ、Ｇａｐ等合作Ｄｅｓｉｇｎｅｒ　Ｃｏｌｌｅｃｔｉｏｎ（设计师系列），连Ｌｏｕｉｓ　Ｖｕｉｔｔｏｎ也推出价格“较亲民”的Ｎｅｖｅｒｆｕｌｌ入门款式，令“精品文化”更广泛地渗透大众消费阶层。可是，又不得不承认，精品消费仍属“奢侈”，矜贵的名字，一旦变得家誉户晓，精品的光芒，却因此开始渐渐退色。越是刁钻的消费者，那份“舍得花费，却不情愿你有我有”的纠葛心态越浓，亦是精品业“论资排辈，重新理牌”的前兆。为巩固尊贵地位继续擦亮金漆招牌，业界部份“导航性”超级名牌，在难求的限量系列、精美的订制系列之后，豪气万千地推出珠光宝气的珍藏级精品，炫目程度登峰造极。　与其买别人口中的“必买”，不如自己亲自接触实物反复比较后，选购真正甘心拥有的爱物。那么，你拥有的“奢侈品”，才是因你而存在的、有价值的、独特的。你应该有一双训练有素的美学眼光对异己风格有极大的鉴赏力，而不是银行帐户里的天文数字。《Ｄｅｌｕｘｅ：　Ｈｏｗ　Ｌｕｘｕｒｙ　Ｌｏｓｔ　Ｉｔｓ　Ｌｕｓｔｅｒ》一书中，作者Ｄａｎａ　Ｔｈｏｍａｓ以权倾一世的百年老牌Ｌｏｕｉｓ　Ｖｕｉｔｔｏｎ为例，指出现在的“超级名牌”以上市公司的集团式经营，股东利益最大化，为最高宗旨。品牌创史人传颂的精湛手工、优良品质、艺术结晶，往往只是宣传技俩，所传递的“奢侈梦想”，也只是为了提高销量。她提醒消费者，不要被品牌的名气迷惑。更强调，如果奢侈品，缺乏真情与热情的投入，就丧失了制作与售卖的诚意，消费者也成了一具空洞没有灵魂的躯壳。　而只有“贵得有理”，多年来，才会依然一直是时装迷的“奢侈梦想”。近年歌颂ｓｈｏｐ　ｓｍａｒｔ，贵＋　平、新＋旧的混搭，用最少的钱，来装扮潮气时尚。Ｈ＆Ｍ、Ｚａｒａ过去毫不脸红地以二十分之一的价钱，推出天桥翻版，被人耻笑，设计师的百万心血，亦付诸东流。别说什么“穿出特色”、“穿出自信”、“用５０美金穿出５００美金的本事”，它们与大牌在品质上，更显差池。精品越是遥不可及，越美得象梦，人人渴望拥有，虽说有点盲目。矜贵的名字，一旦变得家誉户晓，精品的光芒，就因此开始渐渐退色，嫌弃声此起彼伏。问题正在于，超级名牌如ＬＶ、Ｇｕｃｃｉ（Ｇｕｃｃｉ博客，Ｇｕｃｃｉ新闻，Ｇｕｃｃｉ说吧）、Ｐｒａｄａ、Ｃｈａｎｅｌ、Ｄｉｏｒ，从百货公司的“装修”一部份，俨然已成大都会的活动布景，出现在暴发户、官太太、ＯＬ、时尚编辑的肩上。越是刁钻的消费者，那份“舍得花费，却不情愿你有我有”的纠葛心态越浓，亦是精品业“论资排辈，重新理牌”的前兆。人有我有的，不能填满自己的奢侈梦想；人有我没有的，也不一定是自己的奢侈梦想。却，仍然跟着好奇心，寻觅漂亮的美丽的事物，不时地被创作的热情打动。希望有一天能脱口说出：“你爱上的，我十年前已经拥有”，这，才是我的奢侈梦想。１９５９年，手挽Ｈｅｒｍｅｓ包包的Ｋｅｌｌｙ王妃及夫婿奢侈的精髓：关心与热情从什么时候开始，我们的奢侈梦想，从梦境，变成现实，却发现“纪念”成份，远高于拥有的价值：纪念拥有的过程，纪念功成名遂？从别人羡慕的眼光中，肯定自己的价值，而不是因为真正喜欢。很多人认为，奢侈＝　名牌。事实上，它俩的本质是矛盾的。名牌，是关于“认知性”。包含了公众的认同、品质的可信、名气的响亮、等级的分别、身份的代表等等。它，被铸成一种标记，象一个路标、一个指引，成为一种消费模式。它，让你乐意花多一点钱，来拥有这份“认知”，换回一份你需要的“心安”。衣食住行的名牌，都可一概而论。奢侈，则是关于“独特”性。它不一定独一无二，但有一定的隐秘性。更重要的是，从制造到出售到拥有，每一项介入的过程，都出自“关心与热情”（ｃａｒｅ＆ｐａｓｓｉｏｎ），包括制造者对品质的关心，对创作的热情，替消费者考虑周全；销售人员出于尊重制造者心血，也关心消费者需求，热情地替两者寻找知音，而不只是在完成一份“交易”取得佣金；消费者对优质的热情投入，关心贴身的笃定感觉，而不是稍纵即逝的快感。这一切，都需要消费者亲自投入去发掘，而不是靠品牌广告和媒体宣传。但凡只需要花钱就能买到的，不是“奢侈”。甚至可以说，大时代洪潮所催生的产物，都不是“奢侈”，包括最近挂在每个人口边的“环保”，背后都有非常不环保的利益输送。在潮流瞬息万变、原料紧缺、讲究利润、畅导规范、仰赖高科技的当今现下，奢侈品，是一件值得恒久保留的物品，而不是稍纵即逝的潮流；沾有人与人之间的接触，而不是“手工制造”而已；最纯净的天然物材，而不是名字解释起来都嫌烦的新兴混纺材料；制作者因喜爱而擅长精良品质，而不是说说而已的宣传语句；更需要顾客有一双训练有素的美学眼光对异己风格有极大的鉴赏力，而不是银行帐户里的天文数字。浅白点说，与其买别人口中的“必买”，不如自己亲自接触实物反复比较后，选购真正甘心拥有的爱物。那么，你拥有的“奢侈品”，才是因你而存在的、有价值的、独特的。（责任编辑：ｓｋｙｇｅ）