新版《红楼梦》　真是吓死人 这次新红楼真是大手笔啊！绝对不鸣则已，一鸣惊人啊！九成以上的被调查者表示无法接受，有人认为“怪异、阴暗”，还有人的反应是“妖气更重了”。我们伟大的叶锦添先生则不动声色，任凭风吹雨打，他说，新红楼是时尚集合体。他拉了昆曲最浮面的那一层皮、那一层美感；同时又参考了国际时尚化的年轻人服饰，深入了古代的剪裁里，因此是最时尚的、最华丽的红楼。吓死人的新版电视剧《红楼梦》少年宝黛钗定妆照。少年版宝钗李沁少年版黛玉蒋梦婕成年版宝玉杨洋由李少红执导的新版电视剧《红楼梦》曝光成年宝玉、少年宝黛钗定妆照。　其中各位演员名单也随即公布：成年宝玉的扮演者是解放军艺术学院学舞蹈的杨洋，今年将毕业；在《梅兰芳》里饰演小梅兰芳、目前于北京舞蹈学院学芭蕾的于小彤饰演少年宝玉；学芭蕾舞出身的蒋梦婕饰演少年黛玉；仍在上海戏校学昆曲的学生李沁饰演少年宝钗。　叶锦添设计的新《红楼梦》服饰引争议随着成年宝玉、少年宝黛钗的公布，新版《红楼梦》的选角悬念总算尘埃落定！但是随着人物造型的公之于众，新一轮的争议也接踵而至，九成以上的网友对新版的人物造型、服装接受不了，有人认为“怪异、阴暗”，还有人的反应是“妖气更重了”。而新版《红楼梦》方面为此提供了很多“专业见解”给本报，这些专业人士认为《红楼梦》本身就是亦真亦幻、现实与虚幻结合的产物，造型写意化是新版电视剧《红楼梦》进行的第一大挑战，也是最令人兴奋之处。此剧的美术指导叶锦添也现身说法，回忆了他在创作过程中的思量和考虑。叶锦添说法：新版《红楼梦》是时尚集合体记者：你接到新版电视剧《红楼梦》造型任务后，会参考什么？　叶锦添：《红楼梦》是属于很多人的，它是一个既深入又不完整的梦，每个人都有一种填补它的空间。我个人比较喜欢（清代）孙温的画的整体效果，他（的人物造型）其实也带有戏曲味，也非常《红楼梦》；我拉了昆曲最浮面的那一层皮、那一层美感，来做《红楼梦》。昆曲下面还有很多其他的东西都不要，只要那一层皮，就美得不得了，那种美感有点华丽，连绵不断的图案和色彩，都是很柔和的，有很深的色彩学，那是来自中国文化的深处。　记者：新版《红楼梦》在服装、造型上最大的看点是什么？　叶锦添：我在推敲曹雪芹时代的审美观点，当时是雍正乾隆年间，以一个文学家、知识分子不可能不受到昆曲的影响，当时无论是文学家、音乐家都会陶醉在小说与戏曲的世界，自然在小说里会出现一些非写实的桥段，整体美感的营造也有虚拟的成分。复古的同时我也加入了非常多的现代元素，年轻、反叛、少男少女的想象世界，所以又加入了现代的材质，使它产生一种虚幻感。　记者：确定这些服装和造型，你花费了多少时间和精力？以现代人的时尚感可以接受并喜爱这些造型和服装吗？　叶锦添：大概花了半年以上的时间。我参考了国际时尚化的年轻人服饰，深入了古代的剪裁里，其中贾宝玉、王熙凤渗入的时尚元素最多。　记者：新版《红楼梦》在美学上最可能吸引人们眼球的是什么？　叶锦添：我觉得在世界上游走了那么多年，仍然没有看到一种所谓的东方古典的美感能够贯通当代，成为一种时尚前卫的风潮。我觉得《红楼梦》就是一个时尚的集合体，只是发生在一个文学家的眼里，把古典的东西变成最先锋的，每个人都在等待这一天。　记者：您在多大程度上尊重了原著里的描写？　叶锦添：基本上书里明确点到的服饰，都还是按照原著去做。我们必须在创作里做一个选择：我就用比较艺术的方法来处理它，而不是还原它。如果还原的话，就是一个非常大的工程，每一个图案都要经历几十个红学家考据，并且还没有答案。　记者：你觉得这次美术设计最难的地方在哪里？　叶锦添：曹雪芹写红楼，写得很模糊，有一个模模糊糊的明朝的影子，但很多细节都是清朝的。中国的很多东西都是这样模糊，中国人是觉得什么有意思，就直接拿来用，没时空感，我得把模糊的那些点给明确了。正方：是的能接受。新红楼是时尚集合体。参考了国际时尚化的年轻人服饰，深入了古代的剪裁里，因此是最时尚的、最华丽的红楼。力图在视觉效果上突破老版《红楼梦》。反方：不是不能接受。新版《红楼梦》的造型实在是让人难以恭维，人物形象太诡异，让人无法接受，人物形象更是太俗气，妖冶了，无法接受。　［（责任编辑：ｓｋｙｇｅ）