拽女当道　事业在手男人我有 拽女当道，似乎并不能被所有的男人接受。他们会愤愤不平的说：“为什么？老娘们儿想当政，那还不反了天啊？”对于这样的心态，那些事业成功的女人们多半会想伸出手来，把这些不识时务的傻家伙们给活活掐死……“拽”女开始战斗了！你会不但享受着征服世界的快乐，也享受着被男人宠爱的快乐。“拽”女同样也有屹立不倒的品牌观念。她们喜欢主动出走：像伊丽莎白·泰勒，从第八段婚姻里主动出走；像杨二车娜母，从封闭的女儿国出走；像可可香奈儿，从永远稳定却永远充满无趣的家里出走。她们的独立和行动来源于人格的独立。而且值得称道的是，在这些“拽”女的世界里，男人们心甘情愿地成为她们背后的依靠，死心塌地。这些“拽”女个性张扬，我行我素，敢爱敢恨，大悲大喜；她们独立、自信、强大，完全主导着自己的工作、情感和生活，牢牢掌握着自己的人生；她们像男人一样去战斗，怀抱远大理想，为实现自我坚持努力奋斗；她们对于女人最大的颠覆意义在　于——别的女人通过征服男人而征服世界，而她们却志在征服世界，顺带征服了男人。或许你会瘪瘪嘴巴：征服世界，还要征服男人！那也太辛苦了吧？女人，只要幸福就好，用得着那么拼吗？大多数女人就这样，娇气、怕苦、指望不劳而获，男人就将大把大把地幸福捧到你的眼前。可是，天下哪有这样的好事？所以，最后，这些女人不但要含辛茹苦地操持生活，还要被男人伤透心，把自己折磨得灰头土脸，面目全非。有人说，跟男人相比，女人最无趣的地方就是——守着自己感情的一亩田三分地，因为那点微不足道的爱恨情仇天地无光。其实，如果你能像那些“拽女”一样像男人那样去生活，你会发现，世界很大很大，快乐很多很多，甚至，除了那个男人，还有很多男人可以给你不一样的爱和快乐。所以，像“拽”女那样去战斗吧，你会不但享受着征服世界的快乐，也享受着被男人宠爱的快乐。Ａ、“拽”女语录第一号：法国女司法部长拉齐达·达蒂——“性感奢华有错吗？”　语录：“我有权炫耀得来不易的成果！”一向穿着时髦的法国女司法部长拉齐达·达蒂被私下冠以“芭比娃娃”的绰号。她在杂志中表示喜爱Ｐｒａｄａ、Ｃｈａｎｅｌ、Ｄｉｏｒ，是因为她从小就有穿戴整齐的品位，“着是尊重他人的问题。”达蒂在接受采访时还表示，她热爱舞会，也重视爱情。第二号：章子怡——“如果有来世，我想当男人”　语录：“我很想去感觉男人呵护女人的感觉，那会让我有很强烈的满足感。如果有来世我一定要选择做男人，我想照顾更多的人。”继汤唯登上《Ｖｏｇｕｅ》封面后，章子怡成了该杂志封面女郎。采访中，她称下辈子想当男人。第三号：卡拉·布吕尼——“一夫一妻制让我觉得枯燥”语录：“一夫一妻制的生活让我觉得枯燥乏味。”相识不过一个月，卡拉．布吕尼就让法国总统萨科齐神魂颠倒，迫切提出求婚。但婚姻似乎不像是她会选择的那杯茶。第四号：刘嘉玲——“我对自己有信心…”语录：“我对自己有信心，这个世界是你的就是你的，缘分尽了都可能会在一起，命运好多时候就是这样。以前我都会说要结婚，现在反而不想了，结婚不代表一切，结了一样可以离，所以两个人开心已足够，不一定要结婚，除非有ＢＢ啦！”（责任编辑：ｓｋｙｇｅ）