金城武首位亚洲男士为Ａｒｍａｎｉ代言 ２００８年６月讯　．　Ｇｉｏｒｇｉｏ　Ａｒｍａｎｉ欣然宣布亚洲著名影星金城武将成为Ｅｍｐｏｒｉｏ　Ａｒｍａｎｉ广告计划首张亚洲男士脸孔，从２００８年秋季开始担任品牌男装系列代言人。金城武是亚洲影迷熟悉的脸孔，这次Ｅｍｐｏｒｉｏ　Ａｒｍａｎｉ诚邀他作代言人，是配合集团进一步拓展中国市场的业务计划。２００８年，集团将在中国开设１３间全新Ｅｍｐｏｒｉｏ　Ａｒｍａｎｉ专门店。金城武是继２００８年１月大卫贝克汉姆出任Ｅｍｐｏｒｉｏ　Ａｒｍａｎｉ　Ｕｎｄｅｒｗｅａｒ官方代言人和Ｋａｋａ出任Ｅｍｐｏｒｉｏ　Ａｒｍａｎｉ男装２００８春夏系列代言人后另一位名人大使，同时亦是首位担任Ｅｍｐｏｒｉｏ　Ａｒｍａｎｉ代言人的亚洲男影星。金城武将为Ｅｍｐｏｒｉｏ　Ａｒｍａｎｉ　２００８秋季男装系列拍摄八张广告照，照片将在香港、中国及台湾各大时装及生活品味杂志和指定户外广告板刊登。Ｇｉｏｒｇｉｏ　Ａｒｍａｎｉ与电影圈素有渊缘，彼此间的合作亦广为传媒报导。Ｇｉｏｒｇｉｏ　Ａｒｍａｎｉ首次涉足的电影是１９８０年为《美国舞男》男主角李察基尔设计服装，其后一直热衷参与电影服装设计，先后为多位演员构思服饰，包括嘉露儿丹丝、谢茜嘉艾芭、凯蒂荷姆丝、宾史迪拿、施安娜美娜及佐治古尼，参与的电影包括《偷天换日》、《谱出爱恋曲》、《盗海豪情１３皇牌》等等。２００６年，Ａｒｍａｎｉ开始与亚洲电影界合作，为《伤城》设计电影服装，该片男主角之一正是Ｅｍｐｏｒｉｏ　Ａｒｍａｎｉ最新代言人金城武。金城武曾主演３０多套电影，其中不乏亚洲电影圈经典之作，包括１９９４年王家卫执导的《重庆森林》。金城武是中日混血儿，除了主演华语影片外，还参与日语电影。金城武的华语作品包括《十面埋伏》、２００６年上映的《如果爱》、２００７年上映的《投名状》和今年公映的《赤壁》；日语影片则有２００２年公演的《武者回归》。Ｇｉｏｒｇｉｏ　Ａｒｍａｎｉ谈论这位最新Ｅｍｐｏｒｉｏ　Ａｒｍａｎｉ代言人说：「我非常高兴金城武能参与Ｅｍｐｏｒｉｏ　Ａｒｍａｎｉ的最新男装广告计划。他是实至名归的亚洲影坛和时尚偶像，在东西方社会都广有名气。金城武拥有一份与生俱来的吸引力，银幕上下都那么迷人。他不经意的风格极富时代气息，焕发深邃魅力，加上外型俊朗，诚然是Ｅｍｐｏｒｉｏ　Ａｒｍａｎｉ代言人的最佳人选。」金城武这次担任代言人感到非常雀跃，他表示：「我一直很欣赏　Ａｒｍａｎｉ这个品牌，对于Ｇｉｏｒｇｉｏ　Ａｒｍａｎｉ我不但仰慕他作为风尚大师的超然成就，也敬重他热心支持电影业。我身为演员，能有机会跟他合作当然很高兴，能担任Ｅｍｐｏｒｉｏ　Ａｒｍａｎｉ代言人更令我深感荣幸。」Ａｒｍａｎｉ集团是现今国际时装及高级奢侈品集团翘楚，直接受雇员工共５，０００名，全球共有１３间工厂。集团的业务涵盖设计、制造、分销及零售时装和生活品味精品，包括成衣、配饰、眼镜、腕表、珠宝、家居布艺、香水和化妆品，产品分别以多个品牌面市：Ｇｉｏｒｇｉｏ　Ａｒｍａｎｉ　Ｐｒｉｖé、Ｇｉｏｒｇｉｏ　Ａｒｍａｎｉ、Ａｒｍａｎｉ　Ｃｏｌｌｅｚｉｏｎｉ、Ｅｍｐｏｒｉｏ　Ａｒｍａｎｉ、ＡＪ　｜　Ａｒｍａｎｉ　Ｊｅａｎｓ、Ａ／Ｘ　Ａｒｍａｎｉ　Ｅｘｃｈａｎｇｅ、Ａｒｍａｎｉ　Ｊｕｎｉｏｒ、Ａｒｍａｎｉ　Ｂａｂｙ及Ａｒｍａｎｉ　Ｃａｓａ。集团的独家零售网络现时共有７３间Ｇｉｏｒｇｉｏ　Ａｒｍａｎｉ专门店、１２间Ａｒｍａｎｉ　Ｃｏｌｌｅｚｉｏｎｉ专门店、１４０间Ｅｍｐｏｒｉｏ　Ａｒｍａｎｉ专门店、１２８间Ａ／Ｘ　Ａｒｍａｎｉ　Ｅｘｃｈａｎｇｅ专门店、１８间ＡＪ　｜　Ａｒｍａｎｉ　Ｊｅａｎｓ专门店、７间Ａｒｍａｎｉ　Ｊｕｎｉｏｒ专门店、１间Ｇｉｏｒｇｉｏ　Ａｒｍａｎｉ　Ａｃｃｅｓｓｏｒｉ专门店、１间Ｅｍｐｏｒｉｏ　Ａｒｍａｎｉ　Ａｃｃｅｓｓｏｒｉ专门店及３３间Ａｒｍａｎｉ　Ｃａｓａ专门店，分布于全球４６个国家。Ａｒｍａｎｉ集团并宣布有意在世界多个重要城市及旅游胜地开设一系列饶富特色的豪华酒店及渡假酒店。（责任编辑：王丽丽）