五款夏日最ＩＮ时尚蓬松乱发自由式 时尚蓬松的发型是永远都不会ＯＵＴ的，无论在今季的Ｔ台上还是大街上，崇尚自由自在生活方式的女孩儿总是顶着一头“乱蓬蓬”的头发，她们潇洒、帅气也不失温柔、漂亮．．．．．．Ｆｒｅｅ　ａｎｄ　Ｅａｓｙ乱发自由式Ｒｏｂｅｒｔｏ　Ｃａｖａｌｌｉ、Ｃｈｏｌ及ＤａｎｄＧ在春夏时装展上，当模特儿以一身轻如空气般的造型出现于时装舞台的时候，今季一大发型潮流已定。飘逸的的衣裳，若隐若现的薄纱，配上看来蓬乱的秀发，感觉带点ｃｏｕｎｔｒｙ　ｇｉｒｌ的气质。头发很轻而且带点乱，与上季梳得齐整滑溜的发型完全相反。然而，漫不经意的发型，都要经过刻意的打造。健康的发丝所带来的润泽感是十分重要的，开叉的发尾更绝不容许。Ｂｉｇ　Ｔｅａｓｅ看上季的潮流发型，总有一部分是特别整齐的——无懈可击的留海、毕直的中间分界等，相对之下，今季来得更自由自在。看Ｐｕｃｃｉ时装骚上模特儿既蓬松又软绵绵的长发就是一个例子。直发以简洁而带点点零乱的状态出现，「最重要是发根要有足够的ｖｏｌｕｍｅ，先把头向下，用十指抓松发根，就可得到不俗的效果。喷一些带盐分的头发造型水亦有助造出具质感又有零乱美的发型。」Ｏ４　ｏｓｍｏｓｉｓ的ｌｅａｄｉｎｇ　ｓｔｙｌｉｓｔ，　Ｊａｙ　Ｙｅｕｎｇ如是说。要造出哑面的质感，可使用Ｔｏｎｙ　ａｎｄ　Ｇｕｙ的哑色层次造型膏ｔｅｘｔｕｒｅ　ｐａｓｔｅ　（＄９８），增强层次及质感之余，感觉清爽，适合夏天使用。试把Ｋｌｏｒａｎｅ　ｅｘｔｒａ　ｇｅｎｔｌｅ　ｄｒｙ　ｓｈａｍｐｏｏ按摩在发根，令发根部分有自然的质感。最后把头后的发丝轻轻向外向上拨松就可以了。Ｔｏｕｃｈａｂｌｅ　Ｔｉｅ－Ｂａｃｋ以往，梳得滑溜又贴服的马尾，位置只在头顶稍低的位置。今季，取而代之的是在Ａｌｅｘａｎｄｅｒ　Ｗａｎｇ时装骚上那用双手随意束起的一个小髻，又或是Ａｎｔｏｎｉｏ　Ｂｅｒａｒｄｉ时装骚上松松的马尾造型，位置就在颈背后，双耳旁则把小小发丝垂下，既浪漫又自然。　「千万不要用梳，就单用十指把两旁的头发束起，即可做出层次，再用弹性较高的橡皮圈固定，目的是不要束得太紧。接着用ｕ　ｐｉｎ把发髻做成喜欢的形态，再随意拉出发丝就可，十分容易掌握。」Ｊａｙ解释道。Ｅａｓｙ　Ｐｌａｉｔｓ在Ｐｒａｄａ时装骚上，模特儿有一条粗厚蓬松的辫子；Ｍａｒｇａｒｅｔ　Ｈｏｗｅｌｌ时装骚上，发型师Ｎｅｉｌ　Ｍｏｏｄｉｅ则为模特儿把辫子围在头顶，像是一个ｈａｉｒ　ｂａｎｄ。当然，顶上的一条大辫未必人人受得到，亦不是每个人都有足够的真发去做，但你可以试试在耳边鬓一条小辫，露出半只耳朵，其它头发弟成数份全部盘起，再把发丝从多方向拉出，形成蓬松的效果，带出自由的户外感觉。　「其实这类型充满层次感及蓬松的发型，亦不一定要把发色染得很浅，只要不是蓝黑色便可以，一般棕色及啡色头发，只要配合适当的造型产品，已经足够。」Ｊａｙ说。　Ａｖｅｄａ　Ｓａｌｏｎ最近推出了专为亚洲人的深色发质而设的ｆｕｌｌ　ｓｐｅｃｔｒｕｍ　ｄｅｅｐ？染发系列，配方中含有９３％天然萃取护发成分，又加入经验证的有机薰衣草香薰，大大减低染发的伤害，染发后的发质会更有光泽。　（＄６００－＄１，２００）。怕染后的头发变得干旱？亦可以使用ｏｒｉｇｉｎｓ　ｃｏｎｄｉｔｉｏｎｉｎｇ　ｈａｉｒ　ｏｉｌ　（＄２４０），含有机葵花籽油、橄榄油及芝麻油，带来深层的滋养。四种１００％有机植物精华油更为秀发加上淡淡香气。Ｌｏｎｇ　ａｎｄ　Ｌｏｏｓｅ长发披肩永远都是发型界的长青潮流，分别在于今季的长长秀发是松软的，微微带点小波浪。就像Ｃｈｏｌ及Ｖｒｏｎｉｑｕｅ　Ｂｒａｎｑｕｉｎｈｏ时装骚上所展示的一样，不是直又不是曲。造型简单，不过就要早一晚做准备。先用有修护功能的Ｐａｎｔｅｎｅ　ｃｌｉｎｉｃａｒｅ　ｓｈａｍｐｏｏ　ａｎｄ　ｃｏｎｄｉｔｉｏｎｅｒ各（＄３９．９）洗发，洁净污垢之余可供给受损发丝营养及保湿。然后在半干的头发上抹上Ｋｒａｓｔａｓｅ　ｎｏｃｔｏｇｅｎｉｓｔ　ｓｅｒｕｍ　ｎｕｉｔ　（＄２８０－＄３１０），两种配方分别适合粗及幼两种不同的发质。在晚间使用后，内含的丝质蛋白成分会利用你睡眠时的８小时去深入修护发丝，主要改善暗哑、脆弱及粗糙等问题。早上醒来的时候，头发就会呈现柔顺而微曲。如果你想增强卷曲效果，可再使用Ｔｏｎｙ　ａｎｄ　Ｇｕｙ　ｓｏｆｔ　ｃｕｒｌ　ｃｒｅａｍ（＄９８），按摩在发尾上再用手指把两旁的头发卷起来，１５秒后放下便可做出小波浪效果。靓容美发　ＴＯＰ排行更多时尚信息　请进　靓容美发　栏目；和我们交流　请进　美容护肤　论坛（责任编辑：ｋｉｔｔｙｗａｎｇ）