２０－２５岁美女　必备的护肤精品狂荐 肤色开始不匀、肌肤缺少了光泽；肤质变得粗糙；毛孔日渐粗大；肌肤干燥缺乏水分……所有这些细微的变化，都是肌肤在向你发出信号：应该进入精致护理的年龄了。肤质分析２０出头的女孩，皮肤娇好、肤色红润，肌肤富有弹性、柔软并充满水分，绝对是“上帝的宠儿”。如果能够把洗面乳、化妆水、乳液这３件基础产品选对了、选好了，再加上防晒保护，肌肤在这个年龄一般是不会出现问题的，因为这３件产品把住了护理肌肤的３道关卡；而面膜是一件介于基础护理和重点防护之间的产品，经常使用可以把肌肤的好状态保持下去。洗面乳——确保肌肤的清洁一天下来，肌肤的表层往往堆积了许多油垢、灰尘以及由肌肤内部排出的老废角质、油脂汗水等，所以基础保养的第一步就是将脸洗干净。露得清深层净化洗面乳　参考价格：２４元使用注意重点１、一定要先把手洗干净　２、泡沫丰富才能把污垢带走３、利用指腹的力量，由内而外按摩清洁　４　、水温最好与体温相似选购ＴＩＰＳ：　选购时要考虑ｐＨ值化妆水——让肌肤更滋润更紧致洗脸后，随着附着在脸上的污垢和化妆品残迹的消失，脸部肌肤往往会出现某种程度上的紧绷感，如果这种现象放任不管，皮肤就要变得干燥不舒服，为了避免肌肤缺水，立刻擦上化妆水是最好的方法。兰蔻清净化妆水　参考价格：１２０元使用注意重点１、双手给肌肤最轻柔的滋润２、洗脸后要马上使用化妆水选购ＴＩＰＳ：　化妆水的主要成分是水，仅仅使用化妆水是不够的，含酒精的化妆水并不全是坏处。乳液——补充营养、封存肌肤的水分由于肌肤表面的水分容易蒸发，因此在化妆水之后，必须使用乳液为肌肤建构一层皮脂膜，以防护水分流失。专业人士所说的“锁水功能”，是乳液最重要的功能之一。资生堂ＵＶ美白日间乳液　参考价格：３７０元／７５ｍｌ使用注意重点１、肌肤特别疲劳时，需要加大使用量　２、乳液首先涂在什么位置很重要　３、用了高保湿化妆水，乳液也不能省略选购ＴＩＰＳ：　乳液补充油脂的功效，分为清爽型与保湿型，早晚有别。面膜－－加强保养的圣品贝佳斯·绿泥　参考价格：２２８元如果能坚持每个星期敷两次面膜，就能把肌肤的好状态保持下去。功效：舒缓肌肤上的细纹，增加肌肤的明亮度，调整不均匀的肤色等等，只有当肌肤表皮层的水分饱满起来，肌肤看起来才会光滑紧致。总之，面膜是精致护肤最普通也是最不可或缺的产品。防晒品－－防衰抗老的第一步佰草集防晒喷乳　参考价格：８０ｍｌ／１２５元出现缺水粗糙的现象可以提前使用抗衰老产品，其实肤色开始不匀、肌肤缺少了光泽、肤质变得粗糙、肌肤干燥缺乏水分等等这些现象就是老化的开始。功效：肌肤需要的是内在的深层调节，而这却是普通的滋润霜所不能提供的；而抗老化的产品首先能够解决的就是肌肤缺水粗糙的现象。相信以上的必备品，你已经准备的差不多了。如果还没有备齐，那可就是落伍啦，为了美丽，不能等啦！靓容美发　ＴＯＰ排行更多时尚信息　请进　靓容美发　栏目；和我们交流　请进　美容护肤　论坛（责任编辑：ｃａｎｄｙ）