 营销出招如牌局出牌。今年，车市牌局经历了一轮又一轮的降价、车展等各个回合。每次，奇瑞无论是先出牌还是后出牌，都有“大牌”抛出。在六月又一轮的车市牌局中，奇瑞是叫牌的，还是接牌的，是出大牌还是小牌呢？［全文］奇瑞产品新闻　更多活动视频东方之子Ｃｒｏｓｓ东方之子Ｃｒｏｓｓ东方之子Ｃｒｏｓｓ休闲轿车将搭载奇瑞自主研发的ＡＣＴＥＣＯ发动机，底盘调校由英国莲花公司操刀，整车按照ＮＣＡＰ安全撞击４星级标准设计。作为一款Ｃｒｏｓｓ车型，东方之子Ｃｒｏｓｓ在保障轿车良好舒适性的基础上，融合了ＳＵＶ的通过性和ＭＰＶ的内部空间组合，休闲风格显著，更能满足消费者的多元化需求，预计该款车的目标消费群体将锁定于都市家庭一族。［全文］东方之子Ｃｒｏｓｓ　最大降幅达２．５万元２．０Ｌ手动档舒适型，原价格１０９８００元，现价格９９８００元，降幅１万元２．０Ｌ手动档豪华型，原价格１１９８００元，现价格１０９８００元，降幅１万元（另新增价值５０００元的ＤＶＤ）２．４Ｌ自动档舒适型，原价格１２９８００元，现价格１０９８００元，降幅２万元２．４Ｌ自动档豪华型，原价格１３９８００元，现价格１１９８００元，降幅２万元（另新增价值５０００元的ＤＶＤ）［全文］·试驾：休闲车　东方之子Ｃｒｏｓｓ今年是中国车市的Ｃｒｏｓｓ“元年”，而轿车休闲化也是大势所趋。６月２日在深圳车展上市的奇瑞东方之子Ｃｒｏｓｓ，作为国内率先上市的Ｃｒｏｓｓ（休闲轿车）车型，其多能化的休闲设计、高品味的驾乘享受，果然让人耳目一新。在２００公里的试驾中，东方之子Ｃｒｏｓｓ的油表显示从５８升降到了４３升，油耗为１５升，平均百公里油耗约为７．５升，这其中还有一百多公里的高速和一段多弯多坡的环海公路。ＡＣＴＥＣＯ发动机的能效还是比较令人满意的。Ｃｒｏｓｓ运用于汽车领域，代表着一种综合多种车型特点的跨界车型，融入了轿车、ＳＵＶ、ＭＰＶ等车型在舒适性、操控性、空间众多方面的设计理念，不仅充分满足了当今消费者的一车多用需求，而且还向人们展示了一种随心所驭休闲生活的新风尚。［全文］东方之子Ｃｒｏｓｓ车型图片东方之子Ｃｒｏｓｓ基本参数型号　２．０－ＭＴ　舒适型　２．４－ＡＴ　舒适型　２．４－ＡＴ　豪华型指导价格（万元）　９．９８　１０．９８　１１．９８长×宽×高（ｍｍ）　４６６２×１８２０×１５９０　４６６２×１８２０×１５９０　４６６２×１８２０×１５９０轴距（ｍｍ）　２８００　２８００　２８００发动机排量（ｍｌ）　１９７１　２３５０　２３５０最大功率（ｋＷ／ｒｐｍ）　９５／５７５０　９５／５５００　９５／５５００最大扭矩（Ｎ．ｍ／ｒｐｍ）　１８２／４３００－４５００　１９８／３０００　１９８／３０００整备质量（ｋｇ）　１５０５　１５０５　１５０５轮胎规格　２０５／５５Ｒ１６　２０５／５５Ｒ１６　２０５／５５Ｒ１６瑞虎３瑞虎３打破传统乘用车市场格局瑞虎３可谓是瑞虎系列里的主打产品，它走的是“城市新概念轿车”的发展路线。　意在强调和推出全新的城市轿车概念：良好的操控性和动力，舒适的驾乘感，更大更灵活的空间，更高的安全保障以及经济省油的特性——在以往的观念里，这似乎是不可能的，因为它融合了ＳＵＶ、轿车、ＭＰＶ等车型的特性。　［全文］自０７年５月１８日整装上市以来，　瑞虎３凭借其时尚的外型，精良的内饰，突出的动力性和节油性，销量一路攀高，各地经销商多有库存告罄之势。北京及广州地区，加装ＯＢＤ的瑞虎３更是货未到就已被全款抢先预订，北京一家经销商仅一日就订出了５１台，激增的销量对奇瑞汽车的生产及物流环节来说是个不小的考验。·科技以人为本－－瑞虎３　１．８Ｌ试驾手记奇瑞瑞虎３的上市既是对瑞虎系列品牌的一次全面摊牌，又是对原产品线的延展和升级。瑞虎３以青岛车展奇瑞汽车展台为主上市地，此外借助北京和上海的两座最新落成的“奇瑞汽车城”（奇瑞创立的单品牌大型４Ｓ集群渠道模式）开业典礼作为这款产品上市的分会场，三地联动，出手不凡。此次瑞虎３的上市会上，厂家发布了３项内容，分别是新命名、新动力和新品质。［全文］·新感观　新动力　新品质－－试驾瑞虎３　１．８Ｌ让消费者期待已久的瑞虎３／１．８Ｌ终于在青岛车展宣布上市了，经多方打探，笔者终于有幸在天津华星汽车销售公司得到了试驾瑞虎３／１．８Ｌ的机会。这款有着４５项升级改进、搭载黄金排量的ＡＣＴＥＣＯ／１．８Ｌ发动机瑞虎３　／１．８Ｌ到底表现如何呢？［全文］瑞虎３车型图片瑞虎３基本参数型号　１．８－ＭＴ　精英型　１．８－ＭＴ　豪华型指导价格（万元）　９．５８　１０．５８长×宽×高（ｍｍ）　４２８５×１７６５×１７１５　４２８５×１７６５×１７１５轴距（ｍｍ）　２５１０　２５１０发动机排量（ｍｌ）　１８４５　１８４５最大功率（ｋＷ／ｒｐｍ）　９７／５７５０　９７／５７５０最大扭矩（Ｎ．ｍ／ｒｐｍ）　１７０／４３００～４５００　１７０／４３００～４５００整备质量（ｋｇ）　１３９０　１３９０轮胎规格　２３５／６０Ｒ１６　２３５／６０Ｒ１６“千里一箱油”活动千里一箱油活动倒数纪实“千里一箱油极限挑战活动”３１日即将启程，本次活动　挑战者康先生将驾驶挑战用车东方之子１．８Ｌ一箱油（６０Ｌ）从北京出发，途经济南　、徐州、合肥，至芜湖奇瑞汽车工厂后继续进发前往黄山，实战考验东方之子轿车的节油经济性能！［全文］５月３１日上午八时整，“燃‘擎＇千里，激‘擎＇动‘芯＇——东方之子千里一箱油极限挑战”活动在北京天安门举行了隆重的发车仪式　。　启动仪式由奇瑞销售公司秦力洪副总经理拉开帷幕，用户代表、媒体记者出席了仪式。此次活动是自东方之子１．８Ｌ上市之后的又一次“实战之旅”，因此，也吸引了业界及众多东方之子车友的关注与支持。·千里一箱油活动泉城站极限挑战车队走京津塘高速，途经天津、廊坊、沧州、德州、由京津塘高速上京福高速直达济南西。不到５００　ｋｍ的路程基本是全程高速，京津塘高速这一段的车流比较大，由于这是国内最早的高速公路之一，所以路况相对比较差。整个高速天津路段是最差的，路窄而且比较乱，途经的几个城市一直在下雨、道路湿滑、能见度低，更加大了挑战车队行进的难度。［全文］·近距离采访“千里一箱油”挑战者他、是我们路上行驶时会遇见的那个人，他、是我们车友论坛中的一员，他、是即将踏上征程的东方之子车主，他、就是“东方之子／　东方之子Ｃｒｏｓｓ千里一箱油极限挑战活动”的挑战者康然先生。［全文］“千里一箱油”活动图片奇瑞营销模式创新奇瑞创新营销模式迎接未来挑战奇瑞推出了全新的汽车营销模式，西安伊势威、上海联海、北京诚信达三家奇瑞单品牌汽车城相继揭幕，它们的建成标志着奇瑞汽车“纵横中国”的“奇瑞汽车城”渠道模式战略向渠道纵深化又迈进了坚实的一步。　［全文］纵横中国计划，这一跨越１６个省２０个市而形成的全新营销网络将成为奇瑞最具有长远战略眼光的浩大工程，这种全新的营销模式将使奇瑞汽车与经销商之间的合作关系更加紧密，使奇瑞更加适应未来的高速发展，更加从容面对全球汽车的激烈竞争。·奇瑞创新营销模式带来自主品牌新希望在分网销售的大策略指导下，奇瑞经销商的实力也在迅速增强，以西安伊势威、上海联海、北京诚信达为代表的奇瑞优秀经销商已经具备了进一步发展的成熟条件。在２００７年初以“飞跃０７”为主题的商务年会上，奇瑞提出了全新的创新营销模式，在针对经销网络的“超钻计划”、雁队结构和“一一工程”的原则引导下，奇瑞提出了建立超级４Ｓ店集群的“纵横中国”计划。西安伊势威、上海联海、北京诚信达三家奇瑞单品牌汽车城相继揭幕之后，深谙“得终端者得天下”的奇瑞汽车还将陆续在全国建立几十个奇瑞单品牌４Ｓ集群，预计在３～５年内培养和扶植３０～５０家像上海联海销售中心这样年销售上万辆的核心经销商，，成为未来中国汽车市场中的主力。［全文］搜狐汽车服务产品专题制作：靳明产品相关新闻价格相关新闻促销相关新闻渠道及其他相关新闻搜狐汽车强档栏目每周一推出每周三推出每周四推出