两厢小车竞争优势：秀外慧中　动劲十足 纵观国内两厢车市场的发展，车主对于两厢车的要求在不断提升，厂商对于旗下车型的改造和创新也从未停止。两厢车注重的细节更是渗透到外观、内饰、动力、配置、操控、悬挂等方方面面。如何在两厢车的细节元素上下功夫，赢得消费者的长期关注和厚爱成为厂商亟待解决的问题。像东风标致２０６、上海大众Ｐｏｌｏ这样的代表车型之所以风行海内外、享誉世界，想必是有一番设计实力和技术功底的。设计　秀外慧中走过都市喧嚣的街口，路边匆匆而过的行人时时提醒你现代化都市的节奏。不经意间，你会发现总有那么一些小车能给你驻足的理由。他们就像落于凡间的精灵，自信、灵动、洒脱，用“静若处子、动若脱兔”形容似乎也不为过，而这其中就不乏东风标致２０６、上海大众Ｐｏｌｏ、马自达２这样的样板型小车。东风标致２０６源于欧洲的设计风格尤为抢眼，锐利的狮眼大灯、明快动感的内饰风格，使得众多车友能在第一时间为其所吸引。自动感应大灯、智能雨刮器让你的驾驶无需分心；知冷知热的自动空调让你的车内不再有炎夏寒冬……事实上，只有置身其中才能享受随心驾驭的畅快，才能真正感受到２０６的真实魅力：座椅支撑给人的感觉很舒服，一如沙发的柔韧舒爽；集合多项功能的中控台变复杂为简单，很好地简化驾驶者的操作；当别人还在为风噪、路噪叫苦不迭时，预设音效音响系统已经适时为你准备好了调节心情的经典曲调；扎实的底盘设计和悬挂调教能很好地感知地面情况，在转向和颠簸路面提供足够的操控性和舒适性。洒脱　动劲十足很多车主在选择两厢车时不免产生对车型动力性能的关注和担心，市场上的两厢车有些也确实存在类似的技术短板。不过在东风标致２０６身上，这可不是问题，经过调教的１．６Ｌ　１６气门高效发动机配合Ｔｉｐｔｒｏｎｉｃ手自一体经典变速箱，使得东风标致２０６拥有同级车中不常见的出色动力。很多钟爱２０６的车主愿意偶尔感受一下东风标致２０６酣畅的“响胎”起步，对２０６在堵车特别是坡道起步时的油门响应颇为欣赏，而高速时发动机的表现更是让消费者印象深刻，瞬时动力输出的提升速度绝对能为你的高速体验注入游刃有余的动力激情。出色的动力性能使得东风标致２０６从众多车型中脱颖而出，成为注重驾驶乐趣的消费者关注的焦点车型。如今，随着油价上涨、相关政策因素等大环境方面影响，两厢车市场已逐渐呈现出多元化发展的态势，各厂家对产品设计、技术更新等方面的侧重点也各不相同，如何确立旗下车型在细分市场的相对竞争优势当是必须先行解决的问题。（责任编辑：王雅南）