选车要素大剖析　性能为王还是外观至胜 最近，记者在和几位同行聊天时，大家对于最近全新改变外观上市的中级车都很看好。大家一致的看法是，在中级轿车的产品品质越来越同质化的时期，谁的外形越漂亮、越抢眼，就会越好卖。中级轿车向来是众多汽车厂家的必争之地。上市近２０年的“老三样”捷达和桑塔纳以庞大的用户量和低廉的维修成本开拓市场，“新三样”的凯越和伊兰特以及卡罗拉、福克斯、明锐、速腾、思域、３０７、凯旋、马自达３等后来上市的车型则必须在技术上精益求精，在外观方面出奇出新，才会脱颖而出、突出重围。一汽丰田汽车公司中方副总经理王法长曾经说过，一款轿车要好卖，产品力和营销力同样重要。产品力，不仅包括汽车内在品质，还包括车的外形设计。有了出色的外观设计，一汽丰田卡罗拉去年５月上市的时候，他们才有了“５米印象”的豪言。同样的，经过上海大众重新设计和调校的斯柯达明锐，由于外形的新颖、大气和协调，赢得了“明锐男人”的好评。一汽大众速腾之所以比“驾驶者之车”宝来更受欢迎，业内人士分析认为，它的动感外形和较大的内部空间是一个重要因素。除了卡罗拉、明锐和速腾之外，凯旋、福克斯、马自达３和思域等轿车的外形也都独树一帜，赢得了众多车迷和准车主的青睐。其中，福克斯无论三厢还是两厢，它的畅销都离不开非常动感、醒目的外形设计；马自达３与它的同门兄长马自达６非常相似的前后“浓眉大眼”设计，为它增色不少；凯旋堪称东风雪铁龙的旗舰作品，外形流畅而提神；本田思域则在流线型设计方面最为突出。“喜新厌旧”这个铁的消费规律，在汽车消费领域更是在不断被验证。最近，曾经在中级家用轿车市场备受欢迎的伊兰特、凯越，不约而同推出了升级车型。北京现代经历了去年的短期调整之后，今年在推出全新换代的伊兰特悦动之后，重新焕发了生机，并且形成了悦动＋０７款伊兰特的产品系列，与一汽丰田的卡罗拉＋花冠ＥＸ的模式如出一辙。而作为前几年的中级车“老大”的别克凯越，推出了“垂直换代”的０８款新凯越，采用了新君越的“直瀑式”家族前脸，体现了全新的大气时尚风格。一直以来，记者有一个观点：“越贵的车，设计得越漂亮”，像保时捷、奔驰、宝马、凯迪拉克和路虎等豪华品牌的外表都采用了许多　“仿生学”的原理。在车市竞争愈加激烈的今天，作为家用轿车主力的中级轿车必须多多学习高级轿车、豪华车的设计亮点，才会推动行业的进步，得到用户的肯定。因此，对于“新三样”代表的悦动、０８款新凯越在外形方面的改进，值得更多的品牌学习与跟进。这样，我们就会有更多的漂亮车开了。（责任编辑：马中强）