性价比ＶＳ品牌　上汽荣威５５０市场前景浅析 上汽荣威５５０在本月的１９日已经上市并且开始销售！其１４．２８－１９．９８万元的售价引起了消费者的比较强烈的反应，而这款高端紧凑型轿车在市场上面究竟会面对怎样的市场环境呢？下面就让我们共同分析一下吧！性价比较高，定位够准确首先“性价比较高”这点朋友们应该可以在我们的车型配置表上面可以得到证明，１４．２８万起的售价装备最大功率达到１６０马力的１．８Ｔ直列四缸发动机，四轮独立悬挂，中型车的身材主打紧凑型市场（轴距为２．７米），标配ＶＳＣ（相当于ＥＳＰ），这些配置在同级别车型里还是比较少看见的，虽然速腾有类似的配置，但是如果考虑空间的话荣威５５０还是有绝对的优势，这就是我们所指的性价比较高。荣威５５０定位“７０后的成功人士”，这种定位既笼统又有针对性，这个群体也是目前高端紧凑型轿车的主要消费群体之一，至于成功这个词在广义概念上面就更加符合这个群体的特性，当然有些７０后已经成为奔驰、宝马的拥有者，荣威５５０可能不会成为他们的座驾，但是这部分人群毕竟还是少数，１０－２０万元的消费区域才是７０后的首选。上汽赋予了荣威５５０很强的性格特点，这不仅仅体现在其另类的前脸上面，该车虽然主打运动座驾但是也强调品味，这正好符合７０后追求品味个性的要求；虽然是紧凑型轿车但是又有中型轿车空间，这正好符合大部分７０后三口之家的需要；虽然外形简约但是配置丰富，这也正好符合７０后低调的追求，这些都将作为荣威５５０定位７０后的决定因素。说荣威５５０定位准确一点不假，荣威５５０虽然已经具备了入门级中型车的轴距，并且其配置已经和中型车看齐，但是上汽方面并没有让市场上面出现５５０和７５０抢饭碗的情况，而是聪明的将５５０定位于Ａ＋、Ｂ－的车型区间，也就是我们近年来经常提到的高端紧凑型轿车，定位这一区间荣威是有长期的目的性，荣威在用１．８Ｔ版本进行市场的细分化，并且１４万元的最低售价为未来１．８Ｌ自然吸气留下了近三万元的空间。目前国内的汽车市场发展已经有一定的目的性，很多７０后的消费者购买中型车的理由往往不再只注重外形和品牌，空间和性价比已经成为中型车消费市场的一个新的购买目的。目前中国油价也在一路飙升，这让一般油耗偏高的中型车市场出现了松动，而在这时一款拥有中型车的空间和配置，同时又兼备较低的油耗以及紧凑型轿车的价格的车型摆在面前，让一些停留在入门级中型车的消费者有了更加合适的选择。对手很强大，品牌是关键上汽将荣威５５０将对手定为卡罗拉和速腾等较高端的紧凑型轿车，不过对比下来虽然在相同售价的情况下荣威在内饰配置方面并没有绝对的优势，但是如果考虑空间、动力系统、底盘和主动电子安全系统，那么荣威５５０在同级别市场上面基本处在“独孤求败的地位”。不过对于年底之前就会登场的速腾１．８ＴＳＩ冠军版，荣威５５０还是要加倍小心。但是市场往往不是单一比拼性价比的场所，的确性价比可以让荣威５５０更有竞争力，但是论品牌荣威就远不及大众和丰田，而且由于监管力度不到位，造成经销商价格浮动导致其品牌受到影响，这也是一些消费者选择大品牌的原因之一，荣威的两个主要对手顶着品牌的强大光环，使其依靠着强大的后盾与荣威抗衡，这让荣威５５０在上市初期，还没有建立广泛的消费群体的时候很难有很强势的作为。总的说来荣威５５０虽然在配置方面笑傲于紧凑型轿车市场，但是其品牌是制约其销量的重要问题，现在市场经济时代已经告别“酒香不怕巷子深”的时代，如何宣传自己的产品，如何让消费者做到真正的满意，荣威５５０还有很长的路要走，而在这条自主打品牌的道路上面，不仅仅需要厂商方面做到为消费者负责，我们国人也应该更加关注自主品牌，帮助自主品牌建立我们自己的汽车品牌。（责任编辑：王雅南）