舒适实用　性价比高　车展中级车　ＭＰＶ一览 别克新凯越经销商：上海通用陕西华兴新世纪４Ｓ店长／宽／高：４５１５／１７２５／１４４５ｍｍ发动机：ＤＯＨＣ１６ＶＴｗｉｎ－Ｔｅｃ发动机变速箱：５挡手动销售价格：１０．３８万元～１４．９８万元记者点评：别克新凯越新增的大量豪华配置如Ｅ－ＴＯＵＣＨ多功能集成旋钮、ＲＥＳ远程发动机启动系统等，重新谱写了中级车豪华舒适的感官体验；全新的底盘调校以减震器阻尼、弹簧刚度、稳定杆加大直径等多项重要改进，使其操控性能呈现明显的欧洲风格，提升了驾驶乐趣。本报记者　王文凯江淮宾悦经销商：陕西江淮轿车贸易有限公司长／宽／高：４８６５／１８０５／１４５０ｍｍ发动机：ＨＦＣ４ＧＡ１．Ｂ汽油发动机变速箱：５挡手动，带锁环式惯性同步器销售价格：１１．３７万元记者点评：这款在ＪＡＣ意大利研发中心、日本研发中心等国内外研发机构的设计师、工程师们凝心聚力，精心打造出的中国民族自主品牌轿车，以其大气、稳重、锋芒内敛的造型，充分体现人性关怀的人体工程设计和高科技，堪称“性价比不错的黑马”。本报记者　贾瑞芳克莱斯勒铂锐２．４Ｌ豪华型经销商：陕西伊势威长／宽／高：４８４２／１８０８／１４９８ｍｍ发动机：２．４Ｌ双ＶＶＴ直列四缸变速箱：手自一体变速器销售价格：２２．５万元记者点评：从敞篷跑车上发展而来的一款车型，棱角分明，外观设计上的美式风格明显。双ＶＶＴ的发动机确保动力强劲，笼形车身保证了安全和过弯效果。是一款阳刚十足的纯男人车。本报记者　江小红三菱戈蓝２．４Ｌ旗舰版经销商：陕西汽贸东南汽车４Ｓ旗舰店长／宽／高：４８６０／１８４５／１４８５ｍｍ发动机：２．４ＬＭＩＶＥＣ智能可变气门正时与扬程控制系统变速箱：ＳＰＯＲＴＳ　ＭＯＤＥ手自排功能变速箱ＩＮＶＥＣＳＩＩ智慧学习型自排系统销售价格：２１．９８万元记者点评：本车集合了欧洲的美学、日本的豪华精细和美国的安全标准于一身，它具有完美的静音表现，超大的空间享受，强劲的动力输出，全方位的安全保障，现场订车最高优惠２万元，具有极高的性价比。　本报记者　刘澎别克新君越经销商：上海通用陕西华兴新世纪４Ｓ店长／宽／高：４９９８／１８５１／１４６１ｍｍ发动机：直列四缸全铝合金ＤＶＶＴ发动机变速箱：智能手自一体变速箱销售价格：２１．６万元～２７．２８万元记者点评：匀速巡航的时候，车身稳定性很好，这和它的自重比较重有很大关系。在匀速巡航的时候很省油，如在市区道路停停走走，１００公里时速下匀速行驶，估计百公里油耗可能会在１２升左右。　本报记者　王文凯雅尊２．７经销商：陕西现代长／宽／高：４８９５／１８６５／１４９０ｍｍ发动机：２．７Ｖ６ＣＶＶＴ双顶置凸轮轴变速箱：５速手自一体变速器销售价格：２４．９８万元记者点评：在雅韵中开怀，在雅致中畅行。全新雅尊以无可比拟的精湛品质和稳健优雅的欧洲格调传递着真实舒适的驾乘感受，雅致平衡的外形、安静极致的舒适性，让每一个细节都能感受到高级轿车所能给予的满足感，澎湃的动力，轻松的操控，优异的性能和完美的感受。实现品位与人生的喜悦，让您的成功耀眼辉煌！　本报记者　刘澎（责任编辑：田禹）