诚信体系缺失　考验二手车＂第三方认证＂ 随着中国汽车保有量的不断上升，国内独立的二手车第三方认证正在努力拓展市场。６月初，继二度车网之后，国内又一家大型第三方认证公司——“５１汽车认证”——进入正式运作。目前为二手车提供质保的主要是厂家直接经营或者授权的４Ｓ店。“这些４Ｓ店是认证方，也是经营方，相当于既是运动员又是裁判员”，同济大学教授陈传灿认为，由厂家主导推出的品牌二手车，直接的动机是为了争取更多的新车用户，公平性相对较差。此外，品牌经销商在鉴定评估系统方面专业化程度高，但仅限于本品牌车辆，且价格偏高。三年前，商务部就颁布了《二手车流通管理办法》，但由于缺乏细则指导，二手车市场第三方认证体系一直处于缺失状态，二手车的质量和价格很难断定，也直接影响了二手车售后服务保障体系的推行。据了解，《细则》出台难的重要原因在于国内诚信保障体系缺失。由于国内二手车市场发展时间较短，行业法规、行业标准很不完善，行业结构还不完整，经营主体多为规模小的经纪公司，规模经营、品牌经营的大型企业尚未出现，从业人员素质普遍偏低，故意隐瞒车辆的质量缺陷，在行驶里程表上做文章等欺瞒现象和不规范经营行为严重，直接导致了整个二手车流通行业诚信度低，致使消费者对二手车心存疑虑。５１汽车认证ＣＥＯ李海超说，“我们希望成为商务部制订《细则》的参考标准。”在国外二手车市场都由一些独立的公司运作，如美国的美瀚、欧洲最大的ＤＥＫＲＡ、日本最大的二手车公司Ｇｕｌｌｉｖｅｒ等。日本二手车同时存在几个较大的二手车公司的第三方认证标准，如Ｇｕｌｌｉｖｅｒ公司的“监价标准”、ＡＵＣＮＥＴ公司的“ＡＩＳ”。据称，丰田、本田、日产等汽车公司都认可并使用“ＡＩＳ”。虽然各个公司的认证标准自成一家，但经过充分的市场竞争和长期的发展，都得到了社会的认同和信赖。而随着汽车流通领域的放开，包括美瀚、艾普等国外专业的二手车公司，都已进驻中国，但在中国所取得的业绩，与他们之前的预计相差悬殊。“最关键的问题在于国内的诚信体制不完善，”陈传灿认为，“由于车辆信息的公开透明度差，国外通过二手车公司频繁拍卖来实现销量的方式，很难在中国推行。”“在二手车市场的第三方评估体系没有完善之前，一辆泡水车和一辆非泡水车，售价可能是相同的。”５１汽车公司交易服务部总监王旭东说。陈传灿认为，政府的当务之急是要解决二手车交易中的诚信问题。目前，一些地方已经开始着手解决，如深圳的维修站都装有一套软件，每个维修站每个月都有义务将维修资料输入，建立数据库。据李海超透露，作为一家第三方认证，无论经销商或消费者，都能委托５１汽车对所售出或即将购买的二手车进行认证。而消费者在购买通过５１认证的车辆时，可选择性缴纳一定的质保费，以获得６个月１万公里的有限售后质保，从而使二手车的售后服务有了保障。而二度车网市场与合作总监黄海峰则表示，他们与商家提供联合质保。而为了监督商家的质保，除了在合作之初要求商家缴纳保证金外，他们还作为第三方，直接介入二手车交易过程。（责任编辑：马中强）