外型评价分值排行榜 策划：张曙曦　撰文／摄影：张曙曦（西西）标准视角图购买信息长×宽×高（ｍｍ）紧发动机启动防盗锁止系统｜自动折叠外侧后视镜｜双疝气灯｜刹车协助系统｜定速巡　航系统｜前座双安全气囊｜电子防盗｜ＥＢＤ　电子制动力分配系统｜遥控车门开启装置　｜自动开启关闭车头灯｜大灯清洗器｜多功能折叠式后排乘客座椅｜皮质座椅｜后部　空调｜自动恒温空调系统｜６喇叭｜６ＣＤ｜前排加热座椅｜６０／４０　可分离式后座（第二　排）｜自动发光式仪表盘｜空气滤清器［购买计算］天津一汽丰田锐志２．５Ｖ手自一体式档：２４７５００｜购置税：２１１５３｜保险费用：７６７５　｜杂费：５４２４｜合计：２８１７５２首付：１１１４５１两年月付：７６７３三年月付：５２６５轴距（ｍｍ）最大功率（Ｋｗ／ｒｐｍ）最大扭矩（Ｎ·ｍ／ｒｐｍ）整备质量（ｋｇ）０―１００Ｋｍ／ｈ加速时间（ｓ）最高车速（ｋｍ／ｈ）我们喜欢２．５升Ｖ６发动机，６个前进挡位，手自一体，最大功率１４５千瓦，最高２２５Ｋｍ的车速，百公里加速９秒内，不足２５万的价格——看了这些参数，“小皇冠”锐志肯定会在你心中产生喜悦的冲动。爱他就要驾御他。尖鼻子造型，短尾的运动造型，为他的车主注入了更年轻的元素。［评论］我们不喜欢如果不是“漏油门”事件的纠缠，锐志还真不容易让人一下子想到什么缺点。丰田设计师就此回应：这个不是设计缺陷，目前的车已经没有这个问题了。虽然风格很运动，但高速时方向盘的指向性还不够好，ＦＲ也显出底盘不够稳重，紧急并线车身摇摆偏大。［评论］适合人群都市的白领男女皆可，强烈的推背和手自一体控制很适合爱飙车的男士，带助力的转向盘也可以满足诸多女士轻盈的需要。内饰做工和风格很到位也很时尚，储物空间比较丰富，很适合一家人外出旅游；后排的舒适乘坐颇有皇冠的风范，同样适宜商务。［评论］在“小皇冠”锐志身上可以看到中正对称的造型，前后灯的三筒式对称，前格栅与后排照框边的对应，前突的鼻翼和短翘的尾翼，这些都是ＭＡＲＫ　Ｘ的原装设计体现。从发动机盖鼻翼经过侧面车身延伸到尾部的腰线，让锐志的动感一勾而出。４７３５的车长，２８５０的轴距让锐志作为一款ＦＲ车型也做到了独树一帜，堪比国内同级别豪华轿车，也为皇冠平台的车型做了很好的延伸。［评论］锐志的三圆筒式的氙气前大灯锐志镀铬的水箱格栅锐志侧面腰线丰满健朗锐志尾部有个短短的定风翼三筒式后灯与前灯风格相映前脸的尖鼻头造型显出运动气质内饰评价分值排行榜由于是ＦＲ前置后驱，所以车内中央隆起了传动轴的突起台（第５个乘客坐起来会不太舒服），这个中正对称的布局在内部被顺应的表现了出来。Ｔ型的控制台，６碟机按钮、空调出风口、分区空调，都是有意的对称分布。上深下浅的内饰颜色，加之中央控制台的暖色桃木，让内部做工感觉很精致很到位。冷金属面板同样被采用，以突出现代感和运动气息。另外，丰富的储物也方便了外出和商务。［评论］６向电动可调的真皮座椅锐志内部采用中正对称的设计四幅方向盘，带音响控制键６碟ＣＤ，按键操控清晰车门内侧储物空间，可收放点烟器和烟灰缸，周围桃木饰驾驶评价分值排行榜防滑踏板很有ＢＭＷ的“范儿”，油门狠踩到底后的推背也同样强烈，虽然稍微有些滞后，但已足够超越同辈。悬架低速时，弹簧回复力很快，乘坐舒适；速度更快时，阻尼变大，回复变慢，悬挂的感觉偏软。高速时方向指向稍差，ＦＲ容易过度转向的特性和悬挂不够硬朗，让高速紧急并线时信心不足。虽然一样平台，但１８０速度时显然不够与皇冠争范。挡把短小，操控有力；方向盘操控轻盈；定速巡航很方便长途旅行。［评论］双环仪表盘，中央是挡位显示Ｖ６发动机，最大功率１４５千瓦左脚下的脚刹，踩下即是防滑式的油门和刹车踏板６前进速的手自一体箱波巡航控制柄，在右手雨刮控制下侧丰田锐志２．５Ｖ详细得分（４４９）　测试项目　测试标准　测试方法　特别说明　搜狐指数满分　搜狐指数外观篇　１００　７１外型外型是否符合使用需要主观评价外观时尚个性漆面质量检验车漆光洁度良好装配质量检测保险杠等相关塑料部件是否有松动无观察引擎盖和后备箱的缝隙是否均匀均匀且细腻轮毂轮毂是否与整车协调主观评价铝合金轮毂内饰篇　２５０　１８３前内部空间感受车内的前后腿部、上下头部和左右的空间空间比较宽敞后内部空间感受车内的前后腿部、上下头部和左右的空间后排空间宽适中间座椅空间不太舒服车内用料仪表台表面用料做工细致，手感很好座椅用料真皮，包裹性较好按健和装饰条用料整体感很好内饰做工仪表台整体做工按健开关精致程度精致仪表台和车门版缝隙是否均匀均匀内饰主体用料是否统一不错操作的简便程度音响、空调、导航、各按键操作是否简便初次使用需要多长时间才能学会使用全部设备很快就可以熟练隐藏功能是否多很少前排座椅驾驶感受座椅对大腿的乘拖力好座椅是否有左右活动的空间有座椅对腰部的支撑是否舒适舒适座椅在弯路中能否给驾驶员足够的支撑以及包容性如何不太高座椅相关的电动调节、电热加热以及记忆是否精准和人性化很好后排座椅乘坐感受座椅对大腿的乘拖力一般座椅是否有左右活动的空间空间很大座椅对腰部的支撑是否舒适一般座椅在弯路中能否给驾驶员足够的支撑以及包容性如何不好座椅相关的电动调节、电热加热以及记忆是否精准和人性化无腿部空间的大小空间很大仪表盘仪表盘的阅读清晰度感官是否美观、清晰液晶显示清晰在驾驶过程中能否迅速准确读去数据准确且容易晚上是否清晰清晰，且可调布局是否合理非常合理音响音响的品质音响操作的难易程度和配置方向盘可以控制音响的品质低音和整体不够好空调空调的制冷效果空调制冷热的迅速程度（空调启动到车内温度正常的时间）比较好车内温度的均衡度（前后座温差）不错储藏车内零碎用品放置的方便程度过高速时收费条和零钱是否容易收藏／随身用品是否有地方搁置储存地方很多水杯架位置是否合理，方便驾驶时拿取，是否稳定，有几个。不尽合理配置基本配置同档次应该有的配置比较全亮点配置亮点配置对消费者的实用性ＧＰＳ导航等后备箱空间大小不是很大能否方便的与前排空间相通不可以拿取东西是否方便方便驾驶篇　２１０　１４３动力动力在日常使用中的感受静止加油是否反应敏捷很好加油的线形是否良好（在转数几千转会有突兀的感觉）前段好于后段提速在多少公里每小时和多少转的时候最明显９０公里／小时以前不错高速可以跑多快以及在多少的时候会感到动力的衰退１６０公里／小时左右满载行车动力是否有明显不足没有空调开启对汽车动力的影响不大变速器（手动）挂挡操作的是否顺畅挂挡是否清晰（哪个挡位不清晰）６ＡＴ很清晰挂挡入挡是否顺滑并且是否需要很大力气离合器的轻重变速器（自动）变速箱匹配是否顺畅变速箱在急加速换挡掉挡是否有延迟有变速箱换挡是否有明显冲击很小操控操控的灵敏度和舒适程度方向盘转向是否轻盈很轻方向盘的手感是否舒适（有没有打滑的情况）手感很好，防滑多功能方向盘的使用难易简单高速的稳定性如何（跑多少公里时会出现“漂”的现象）１５０公里／每小时转向是否精准（在城市中并线是否需要过多的转动方向盘以及轻微晃动方向盘有没有旷量）转向不够精准方向盘传递的路感是否清晰（能否从方向盘上感受到路面的情况）很清晰悬挂悬挂的软硬度比较软悬挂的乘坐舒适性（是否有明显跳跃）舒适悬挂在弯路中的侧倾程度不是很大驾驶感受　能否提供充足的驾驶乐趣　主观评价　３０　１５轮胎抓地性（柏油路面紧急变线）一般刹车刹车的“高低”“软硬”很灵敏ＡＢＳ介入的反馈，效果高速刹车时踏板的力度轻急刹车的稳定性（６０ｋｍ／ｈ急刹车感受方向盘晃动）稳定热衰退的明显程度（车行驶半小时后与凉车对比）感觉细微低速感觉刹车在低段和高段的力度差不多噪音胎噪小风噪小路噪（底盘噪音）小引擎噪音（感受多少转时开始明显）加速时噪音明显引擎噪音（静止）几乎没有内饰面版响动没有异响没有视野后视镜很好大灯夜晚照明不错车内视野（注意Ａ柱的影响）一般倒车的视野Ｃ柱影响较大其他篇　１００　５８安全安全带位置是否合适，是否欲紧，是否舒服合适是否为安全车身是统计安全气囊数感受ＡＢＳ的借入的时间和表现好感受ＥＳＰ等辅助设施对车的控制无是否有防盗系统有环保排放标准欧４其他环保配置费用油耗是否费油一般油品对油品的要求９７＃以上无铅汽油配件易损件的价格贵保养费用费用高低高总计　６６０　４５５