专栏：从北京车展看车市“微动” 来源《汽车人》合资品牌的市场份额争夺将更加激烈，对于自主品牌而言，可能依然要在成本控制上和品质上下更多的功夫　北京举办了第十届国际车展。本次车展的影响力不可谓不大，全球各主要汽车制造企业悉数到场，国内自主品牌排列出了强大的“展示”阵容。从本届车展的整体情况看，概念车型数量不多，在技术方面与２００６年车展相比，没有更多新东西。从车型情况看，本届车展大概有９个全球首发车型（一汽－大众新宝来、上海大众朗逸、奥迪Ｑ５越野车、日产新天籁、别克展望、广州本田自主品牌理念、奔驰紧凑型ＳＵＶ、上海荣威５５０、保时捷高性能ＳＵＶ卡宴），仔细观察这些“首发车型”，倒是从中可以发现一些“中国元素”的存在，由此不难想到，这些车型很有可能主要是要针对中国市场销售的。从首发车型和展出车型来看，车企参加本届车展的目的，可能更偏重于品牌推广，展销的意味比较浓重，而车展本身“市场风向标”的作用也被热闹的品牌推广掩盖住了。尽管如此，我们依然可以通过一些细节，捕捉到一丝市场“微风”的走向。设计体现流行元素外观方面，今年主流参展车企，在设计中均不约而同体现出一些共性的东西，整体设计视觉效果比较突出，层次感强烈。比如：前大灯的外形设计均以“火焰”变形为主，动感体现非常充分，尤其一些中高端车型，在车身、轮毂及前灯上更多应用了海军蓝和天蓝色等２００８年的主要流行色彩。另外，比较明显的前雾灯造型变化也成为了一个设计重点。车身设计方面，给人印象比较深刻的是广州本田，整车线条在尾部收窄并高耸；在车门的把手设计上，把手被提高到车窗的位置，并试图通过车窗设计隐藏。内饰方面，与２００６北京车展不同的是，今年大部分轿车的控制台均以深色为主（炭黑、铅黑、铅灰），浅色控制台在主流车型中基本没有出现；除控制台以外的车内装饰中，中级车大都以浅色内饰为主（偏多使用米黄颜色），而中高级车和豪华车中都有“锈色”搭配的出现。透过这些共性的因素可以看出，参展车企对时尚元素和流行元素是非常敏感的，特别是跨国车企在对这些元素的把握上比较到位。从参展车型的数量来看，三厢车数量占比重很大，为主力参展车型；两厢展车多偏向运动型，没有再过多强调“家用”概念。在小排量车型方面，自主品牌推出了多款交叉型乘用车，这类车型可能更偏重于二、三级市场，用途介于客货之间。在微型车方面，展出的车型重点突出了“灵动”与“独特个性”，看上去的感觉是“很好玩、很可爱、非常卡通”，与２００６年相比，微型车已经不是自主品牌展示的重点。由于ＳＵＶ市场高速增长，本届车展各车企均有ＳＵＶ车型展出，但在排量的设计上并没有过多考虑油价高涨的因素，依然以大功率、高油耗车型为主，而去年热销的２．０升排量以下的城市ＳＵＶ概念在本届车展上并不十分突出。从展出情况看，针对ＳＵＶ这个小众市场，车企很可能是将目标客户锁定在高端用户，并不打算在中低端车型上给予更大的投入。自主品牌仍有差距从本届车展上，我们清楚地感受到自主品牌的进步。但无法否认，相比跨国企业，自主品牌在把握流行趋势和制造工艺水平上仍然存在很大差距。自主品牌的展示车辆很少能够比较齐全地体现各种流行元素，有的车型甚至一点流行元素的影子也找不到，可以预见，这类车型的销售情况不会太好。中国汽车消费市场是一个多元化的消费市场，从近几年的市场情况看，新车型推出速度不断加快，这种变化从一个侧面可以反映消费群体对新元素的追捧。有调查显示：法拉利的中国客户中，有６５％以上的车主在４０岁以下，有２０％的车主在３０岁左右。世爵中国车主平均拥有７辆其他汽车，以３５至５０岁成功男士居多，比一般外国车主更年轻。而据了解，宾利中国有位车主只有２４岁，而且车款来自他自己的腰包，而不是他父母的。这也说明中国的汽车消费群体年龄偏年轻，而年轻人对时尚、流行元素非常敏感，如果自主品牌不能精准把握住这些动感元素，那么如何能获得消费者的青睐呢。另外，在车展中我们也发现，自主品牌企业并不重视（或者说忽略了）工艺展示，很多细节问题上显得有些马虎（如：内饰中的一些塑料件与车体的连接、车窗上的密封条等等），这在自主车企创品牌提高服务质量的“口号”声中，显得那么不和谐，因为细节问题往往会影响消费者的使用感受，非常不利于口碑（品牌）的建立。车企动向从此次车展的展位布置来看，合资企业的中外双方选择了分开布展，中国几大汽车集团均以整体形象参展（如：一汽、上汽、东风、北汽等），首次将“自主品牌”这个主题放在了如此显眼的位置。在国内汽车集团的展台上，合资品牌车型首次被放在了“陪衬”的位置上，只摆放了少数几款车型，而更多合资品牌车型的展示则是出现在合资企业外方展区。本次车展，除了通用汽车没有独立设置展区外（以合资品牌上海通用参展），其余跨国车企均有自己独立的展区，在跨国车企的展区中，合资品牌和进口品牌同台展示，这种布展格局，也许会引起我们对渠道的各种猜想。值得一提的是，上汽集团的展区设置在众多豪华车的包围中，紧邻劳斯莱斯、阿斯顿·马丁、宾利、布加迪、博速等众多豪华品牌，不难看出上汽集团对“荣威”品牌的殷切期望。从上述的布展格局来看，本届车展的主题已经十分清楚了。自主品牌整体参展的阵容覆盖非常广泛，微型车到豪华车基本都被包含。尤其是奇瑞、吉利等自主品牌的展区明显传达了这样一个信号：自主品牌正在试图积极地向中级以上的车型市场延伸，价格区域大概锁定在９至１５万元之间。进入２００８年以来，合资企业频频向市场推出小型车，而且其定价区间在７至１２万元，这个价格让自主品牌是比较难受的。对于这种市场动态，安邦分析人员曾经推测，这是合资企业意图阻止自主品牌向中级车市场延伸的“拦截”策略，但由于小型车市场对于整个轿车市场的份额是不容小觑的，所以并不排除合资企业有发力小型车市场的可能。但从车展的情况看，合资品牌在小型车方面投入的精力并不充分，主要注意力依然还是集中在中级和中高级别车型上，因此，合资品牌布局小型车的“拦截”作用可以进一步得到确认。由此，我们可以初步判断，今年下半年，在中级和中高级别车型市场上，合资品牌的市场份额争夺将会比较激烈，而对于自主品牌而言，可能依然要在成本控制上和品质上下更多的功夫。（未经允许不得转载或摘编。《汽车人》杂志　电话０１０－６３０４５０１３）（责任编辑：王雅南）