“合资新三样”　车型改款：风格各不同 ５年前，凯越、伊兰特和福美来（　报价；　图片）凭借时尚的外观、优良的品质以及合适的价格在车市引起强烈反响，持续热销数年，被业界称之为“新三样”（与桑塔纳、捷达、富康的“老三样”区别），可见其当年的“雄风”。５年之后，以上３款车有的换代、有的改型，有的市场萎缩，不复当年之勇。凯越、伊兰特的改型或者升级款———伊兰特悦动、新凯越，加上新爱丽舍，这３款车重新组队，希图依靠其稳定的质量、实惠的价格和较强的品牌效应，接力当初的“新三样”，成为“合资新三样”。那么，这３款车又具有哪些卖点和新意呢？新凯越：时尚派新凯越的外观设计采用了别克家族式的设计风格：车头直瀑式镀铬隔栅流露从容气度，镶嵌其中的立体别克徽标，显露别克家族特征。引擎盖与进气栅巧妙融为一体，展现了别克特有的设计元素。立体分层晶钻前大灯散发灵动光芒感觉别致；高挑的腰线从车头切至车尾，一气呵成，给人刚柔并济之感。在内饰方面，新凯越延续了中庸的商务风格，弧形的中控台依旧是来自于通用的盾型元素，炮筒式的仪表板风格向年轻化转变。此外，新凯越在一些高配车型上还增加了车载ＤＶＤ导航系统，同时还可以辅助倒车雷达实现影像倒车，这对于新手来说是一个不错的配置。伊兰特悦动：运动派伊兰特悦动的外观设计更趋于运动，饱满的引擎罩与两条展现力量的折线动感十足。尾部短而翘，迎合了当前的运动时尚潮流，侧身的“Ｓ”形曲线为整个车身平添了几分肌肉感。悦动内饰色调依然以深浅双色为搭配为主，老式的中控空调出风口全包裹式仪表台设计被彻底抛弃。独立的仪表台和突出的中控一样美观线条过渡自然，浅蓝色的ＣＤ和时钟背光让人感觉彻底告别了伊兰特绿油油的显示背景。此外，伊兰特悦动将轴距增加了４０ｍｍ，在三款车中唯一将轴距做了改变，在空间方面确实具有很明显的竞争优势。新爱丽舍：实用派新爱丽舍的外观设计沿袭了雪铁龙大胆张扬的设计风格，稳重中彰显成熟，大气而不乏时尚。前脸的设计采用了欧洲流行的“Ｕ”字形设计风格，具有鲜明雪铁龙家族特征的双人字标示向两边延伸，与深邃的多钻晶莹前大灯融为一体，在加大的进气栅和全新造型保险杠的衬托下，更显稳重大气。引擎盖上两条凌厉的棱线动感十足。新爱丽舍简约舒适风格的内饰充满家居般的温馨，全新设计的仪表板和中控台各仪表和旋钮分布合理清晰，使用便捷。前排座椅不仅能够实现六向手柄调节，对人体的支撑也有了进一步的提升。在一些高配车型上增加了６＋１数码虚拟影响系统和语音智能蓝牙系统，其中语音智能蓝牙系统还带有人机对话功能。该车全系标配博世最高版８．１ＡＢＳ＋ＥＢＤ系统，这与国内奥迪等高档车达到了同一配置水平。（责任编辑：马中强）