奥运圣火抵长沙　一汽－大众全程保驾护航 今天是北京２００８年奥运会奥林匹克圣火正式进入中国大陆境内传递的第３２天。在一汽－大众汽车有限公司（以下简称：一汽－大众）的火炬传递车队的护航下，奥林匹克圣火于今天在长沙市内进行传递。在今日的圣火传递中，一汽－大众汽车有限公司员工杜元竣代表一汽－大众在市政府路胜利完成了火炬接力第９７棒传递。杜元竣代表一汽－大众，高举火炬传递圣火“点燃圣火、传递关爱”，象征着“和平、友谊、希望”的奥运火炬不仅传递着奥运精神，也播撒着对于灾区人们的关爱。作为奥林匹克精神在全世界传播的纽带、全国人民爱心传递的载体，火炬传递活动所过之处均引起民众的高度关注。同时运营保障更受到了前所未有的重视，一队技术与时尚兼具的护航车队，在火炬传递中形成一道流动的风景线。杜元竣与９６号火炬手胜利交接为确保火炬接力传递的顺利进行，作为北京２００８年奥运会汽车合作伙伴以及北京２００８年奥运火炬传递供应商成员企业，一汽－大众投入了最优质的车辆和最强大的服务。在奥运火炬传递过程中，一汽－大众为火炬传递活动提供了１０５辆迈腾和６５辆速腾作为奥运火炬接力护航车队，担当先导、指挥以及收尾的重任，同时还提供了３００多辆迈腾、速腾等轿车作为工作用车，以保证活动的顺利进行。在服务体系上，一汽－大众则提供了４０辆服务车，配备８０名精英技师随队服务，全力护航奥运火炬接力。除此之外，一汽－大众还为北京奥运会推荐了一批优秀的火炬手。他们来自社会各界，虽然职业、年龄和文化背景各不相同，但却都是行业中的佼佼者，都拥有强烈的社会责任感、都是值得信赖、勇于创新的新时代中国人的优秀代表。他们身上的精神与一汽－大众的企业形象和品牌价值相契合，推荐他们成为北京奥运会火炬手，一汽－大众感到非常高兴。在全力护航奥运火炬传递的同时，一汽－大众也正通过不同的形式和全国人民一起表达对灾区人民的沉痛悼念以及对灾区救援和重建的支持，体现自己作为一个社会公民的责任。一汽－大众汽车有限公司总经理安铁成表示：“汶川地震灾区牵动了一汽－大众每一位员工的心。作为国内最大的轿车制造企业之一和北京２００８年奥运会汽车合作伙伴，一汽－大众希望通过自己的爱心和带头作用，履行企业社会公民的责任。全体员工化悲痛为力量，挺起脊梁、恪尽职守，用实际行动激励同胞，告慰逝者、祈福未来！帮助受灾人民共渡难关。”据悉，一汽－大众于５月１４日向中国红十字总会紧急捐用于灾区紧急救助。捐出第一笔善款后，员工们和党员再次捐款，用以四川省汶川县地震灾区抗震救灾一线的紧急救援和灾后重建。奥迪品牌启动“地震灾区儿童救助专项基金”，　募集资金都将由联合国儿童基金会统筹安排，及时用于灾区儿童的救助。一直以来致力于为贫困山区的孩子们改善教学条件和体育设施，为中国体育事业发掘后续人才，传递奥林匹克精神和文化的“一汽－大众中国新未来行动”　也正在火炬传递的每一站筹集资金，为了给四川等震灾严重的地区捐助更多的希望小学。此外，一汽－大众一方面还积极的利用覆盖全国的销售网络，组织经销商对火炬传递和抗震救灾进行宣传及支持，向灾区重建献出自己最大的力量。（责任编辑：王雅南）