梅赛德斯－奔驰大型运动旅行车Ｒ３００售６８万 来源：搜狐汽车　作者：综合报道【２００８年６月２日　北京讯】继Ｒ　３５０　４ＭＡＴＩＣ和Ｒ　５００　４ＭＡＴＩＣ在中国市场大获成功之后，梅赛德斯－奔驰又为中国消费者带来了Ｒ级大型运动旅行车家族的又一新成员——Ｒ　３００。Ｒ　３００继承了Ｒ级的独特风格，在沿用ＡＭＧ风格车身设计的同时，也保持了Ｒ级车内部宽大空间和舒适性，而其搭载的全新开发的Ｖ６发动机更实现了强劲动力与出色节能表现的完美结合。这款全新车型的价格极具竞争力，市场售价为６８００００元。“Ｒ级是梅赛德斯－奔驰的创新之作，开创了全新运动旅行车细分市场。自进入中国市场以来，Ｒ级凭借独一无二的定位，迅速得到中国用户的青睐，目前中国已成为Ｒ级全球最重要的市场之一，”　梅赛德斯－奔驰（中国）汽车销售有限公司市场及销售总经理郝博先生表示，“此次引入Ｒ　３００，是为了更好地满足中国消费者的多层次需求，并进一步丰富Ｒ级产品线。”新推出的Ｒ　３００配备了全新开发的Ｖ６发动机，展现出令人难忘的强劲动力以及尤为出色的低油耗表现。这款Ｖ６发动机可以提供１７０　千瓦／２３１马力动力输出，确保Ｒ　３００从静止到１００公里／小时加速时间仅为９．７秒，而百公里油耗则控制在１０．９升左右，是名符其实的“强动力低油耗”车型。此外，Ｒ　３００还配备了７速自动变速器７Ｇ－ＴＲＯＮＩＣ。７Ｇ－ＴＲＯＮＩＣ配有最新型的变速器控制系统ＤＩＲＥＣＴ　。这种电子变速器控制系统能够以转向管柱上的控制杆来取代中控台上的常规自动换档杆。方向盘上的附加换档按钮使驾驶员能够手动预选七个前进档，这使得发动机在任何行驶条件下都能够发挥最佳效果在外部设计方面，Ｒ　３００保持了Ｒ级一贯的ＡＭＧ车身外观，充分继承了Ｒ级沉稳、自信和动感的风格。同时，Ｒ　３００沿用了拱形车顶这一Ｒ级的典型设计元素。这一设计构成了Ａ柱和Ｄ柱之间的流线型连接，并形成了跑车般圆润的轮廓。突出、强健的车身肩部为这款大型运动旅行车增添了更加显著的动态特性，并展现出大型运动旅行车兼具宽广、运动和豪华的全面特性。Ｒ　３００的内部空间和舒适度都达到一流的标准，经典的６座设计以及宽敞的座椅间距使乘客更感舒适。头部空间和肩部空间也将梅赛德斯－奔驰Ｒ级的宽敞度和舒适性水平提升到了新高度。高效的空调系统使Ｒ　３００驾乘者能够享受更加舒适的长途旅行。标准配备的多区ＴＨＥＲＭＯＴＲＯＮＩＣ系统装配了十多个传感器以及辅助鼓风机，能够可靠地保持驾驶员、前排乘客和后排乘客设定的温度。Ｒ　３００的载物空间之大出乎想象。如果将Ｒ　３００后部四个座椅折叠，则可以使载货容量扩展到２０５７升，远远超过了一般旅行车的行李箱容量。Ｒ级用大型运动旅行车满足了消费者对兼具多功能性与运动性能的座驾的需求。它融合了轿车、旅行车和ＳＵＶ等现有车型的优势，成为具有独特风格的全新车型。自２００５年进入中国以来，　Ｒ级凭借时尚而不张扬的设计、舒适的操控性能、宽大的空间以及高性价比迅速赢得了中国消费者的认可和欢迎。新推出的Ｒ　３００不仅继承了Ｒ级车的车身设计、运动旅行功能与品牌价值，同时也提升了基于豪华的实用性，例如Ｖ６发动机、Ａｒｔｉｃｏ皮饰、电动玻璃天窗等；不论商用还是家用，Ｒ　３００都将凭借其多方面的优势，彰显不俗的表现。作为Ｒ级的又一精心力作，Ｒ　３００必将以其独特的定位与Ｒ　３５０Ｌ　４ＭＡＴＩＣ与Ｒ　５００Ｌ　４ＭＡＴＩＣ一起，引领豪华运动旅行车这一细分市场在国内的发展。（责任编辑：王雅南）