设计新颖　动感十足　深度试驾伊兰特悦动 原以为经过去年的折腾后，会对北京现代新伊兰特悦动有所损伤，但实际上，伊兰特悦动还是拥有不小的市场。最近和几个想购买１０万元左右车型的人交流，不少人提到的目标都是伊兰特悦动，原因不外乎是“新车、好看、车大、性价比高”。最近，笔者对新伊兰特悦动进行了深度试驾，结果如何呢？文／图　王灿彬外形为最大卖点客观而言，在技术日趋同质化的今天，很难说谁的车就比谁的车好，因此，谁的设计能符合大多数人的审美观点，谁就获得了成功的一半。悦动最成功的因素就在于外形。尽管不能说旧款伊兰特的造型（不然怎么销量如此惊人）失败，但经历几年之后，大家对伊兰特都有一种审美疲劳了，希望能有个较大的改变，悦动就这样应运而生了。悦动身上除了斜斜的现代“Ｈ”车标，已经很难看到旧款伊兰特的身影。作为伊兰特的换代车型，变成类似日系车（尤其是卡罗拉）的圆润身形，整体设计自然、和谐、时尚、大气，还有波浪形腰线也使整车显得动感十足，整个尾部设计得很短促，腰线上升，较窄的车窗，车顶呈圆弧形，直接延长成Ｃ柱，似乎有意融入了一些跑车元素，以增强运动感。可以说，伊兰特至少是比较耐看了，看着心情比较愉悦，自然开起车来也比较有劲了。在几天的试驾过程中，从悦动在街上所吸引的眼球也可见其造型的成功。空调和音响效果佳悦动与旧款伊兰特相比进步是有目共睹的，除了在造型上，内饰上也改进很多，二者毕竟有２万元左右的价差。悦动装饰面板有“金属”和“桃木”两种材质供选择，采用“边缘包裹”设计的坐椅极大地提升了乘坐的舒适性，在长期的试驾过程中也不感觉到怎么累。悦动也并非没有缺点，比如车内还有点异味，在高速行驶的状态下噪音有点扰人。但在Ａ级车以下的车型中，中国人的消费心理是，以尽量少的钱买到尽量大的车，悦动就尽量满足了这方面的要求。和上代伊兰特相比，悦动的长、宽、高和轴距分别增加了１７ｍｍ、５０ｍｍ、６５ｍｍ和４０ｍｍ，达到了４５４２ｍｍ、１７７５ｍｍ、１４９０ｍｍ和２６５０ｍｍ，至少在车内空间上，悦动在同级别车型处于领先的位置。在几天的接触过程中，笔者需要值得指出的是，悦动的空调之好出乎笔者意料，只有一格出风的情况下就让人大呼过瘾，这一点非常适合天气炎热而现代品牌较弱的华南地区；另外，音响的效果甚至可以和不少Ｂ级车相提并论了，该音响还具备ＭＰ３读取功能，这点也迎合了现代年轻人的爱好。伊兰特悦动搭载了经过全新调校的α、β系列发动机：ＣＶＶＴ技术的应用在提升发动机动力性的同时，还可以使发动机油耗降低１４％以上。小结：笔者所测得的正常路况下百公里油耗在９升左右，也是可以接受的。如果不因为“韩系车”情结，那么伊兰特确实为一款１０万级别较为出色的车型。悦动　１．８　ＧＬＳ　ＡＴ技术参数长×宽×高（ｍｍ）轴距２６５０ｍｍ发动机１．８Ｌ　ＤＯＨＣ　发动机最大功率（ｋＷ／ｒｐｍ）最大扭矩（Ｎｍ／ｒｐｍ）变速箱４挡自动厂家参考价（万元）（责任编辑：田禹）