中国式家车　对比Ｓ－ＭＡＸ和上海大众新途安 也许在Ｓ－ＭＡＸ和途安设计之初，福特和大众都不会想到中国的计划生育政策会给他们的车型在中国市场带来如此自然天成的市场定位，随着越来越多８０后一代结婚生子，２０多年计划生育的成果无形中造就了具有中国特色的家庭结构——七口之家。由此可见，７座版本的Ｓ－ＭＡＸ和途安甚至可以说是福特和大众卓有远见地提前专为中国市场量身定做的家庭用车。当然，这种说法只能当作一种笑谈，但我们因此不能不承认这个事实，在中国，Ｓ－ＭＡＸ和途安绝对是最适合家庭使用的多功能轿车车型。外形的轿车化，使得Ｓ－ＭＡＸ和途安完全不用担心被误认为一款ＭＰＶ车型如果单以能够乘坐７口之家来作为中国式家庭用车的基本判断依据，那么即使是中国汽车市场也可以做到比比皆是——随便拿出一款ＭＰＶ车型即可。与众不同的是，Ｓ－ＭＡＸ和途安的适合还体现在外形上的和谐。虽然为了增加车内乘坐空间，两款车型在车身的尺寸上不可避免地有所增大，但是车身线条却依然尽量地保持着两厢轿车的细节造型，尤其全部采用了侧拉式的后车门造型，是与ＭＰＶ最明显也是最本质的区别之一。途安的外形设计以更加突出的扁平发动机舱突出了轿车化的设计风格，新的前脸造型与ＰＯＬＯ非常神似，同样造型的前大灯和“大嘴”散热格栅，构成了大众今后将要统一的家族标识，倾角略大的Ａ柱也让前风挡具有更加流畅的曲面造型，整体乍一看来甚至会有大号ＰＯＬＯ的错觉，从而自然地让人们在视觉效果上把它从ＭＰＶ阵营中脱离出来。不过，为了区别车型定位的不同，厚实的前保险杠以及略显方正的整体车身线条，还是能够让人在前脸的错觉后迅速摆正对于车型的正确理解。尾部线条则显得过于规整，不过却拥有了ＭＰＶ车型的大气之感。相比之下，Ｓ－ＭＡＸ的车身线条会显得更加丰富。前脸的几条看似简单的线条巧妙的勾勒出了福特“动感设计”的精髓，由此形成的反差极大的小面积散热格栅，配合上移的雾灯，甚至会让人在这样的“大车”面前找到几分可爱的氛围。前保险杠下方的鲨鱼鳍式的进气口也增加了人们对其轿车化的认同感。Ｓ－ＭＡＸ的车顶线条则是最能体现其轿车化的特征，原因在于更加倾斜的Ａ柱与同样倾斜的发动机舱盖几乎练成了一个曲面，向上自然扩张至车顶，然后继续平滑地收敛于车尾，整个车顶几乎是从发动机舱盖开始一直到车尾形成了一个巨大而统一的圆弧，这让Ｓ－ＭＡＸ看起来比途安更像是一款两厢轿车。整体来看，途安旨在动感活泼的基础上，保持大众车型惯有的稳重大气，而Ｓ－ＭＡＸ则将这种动感活泼继续发扬光大，无处不在的运动气息将会吸引更为年轻的受众。具体理解，Ｓ－ＭＡＸ和途安都可以吸引３０～４５岁的已婚人士，但途安的稳重大气会使这个年龄段向上延伸至更高，而Ｓ－ＭＡＸ则甚至会吸引到３０岁以下的消费者。二者的内饰色彩搭配更为贴近，但局部的细节仍然相差甚远上深下浅的内饰布局是国人最为中意的，Ｓ－ＭＡＸ和途安都不约而同地选择了这种色彩搭配，这让外形相差较多的它们在内饰的视觉效果上显得比较和谐统一。不过，细节的变化仍然会暴露出二者所要着重体现的设计理念。Ｓ－ＭＡＸ“黑”得更加彻底，中控台上的黑色亮光材质饰板甚至比原有的黑色饰板还要黑，这样与中控面板上的银色材质形成鲜明的反差，视觉上的突变营造了更为前卫的设计理念。相比之下，途安的内饰则就柔和了许多，褐色的桃木饰板常见于大众在国内的众多车型，虽然略显平庸，但对于营造温馨的家庭氛围很有帮助。细节方面，同样规矩的方形空调出风口，大众化的双圆式仪表板，略显单薄的三辐式方向盘以及沿用了多年的黑色控制面板，久经考验的搭配已经成为了大众的经典，也在无声地诉说着途安简单实用的造车理念。Ｓ－ＭＡＸ则以圆形的空调出风口，更加前卫的筒形仪表板，充实的四幅式方向盘以及视觉效果突出的银色控制面板，力求体现产品的年轻化设计理念。外形和内饰的千差万别丝毫不能掩盖二者在空间利用率上的惊人表现４　７６０×１　９１０×１　６４０　ｍｍ的车身尺寸使得Ｓ－ＭＡＸ在车身的长度和宽度上要明显大于途安，而途安４　３９１×１　７９４×１　６７０　ｍｍ的车身尺寸只是在车身的高度上略微挽回了点面子，而且这份面子更多依靠的还是车顶的行李架，如果落实到车内实际的空间，则基本荡然无存。此外，Ｓ－ＭＡＸ长达２　８５０　ｍｍ的轴距也再一次让我们在理论上就可以断定它的腿部空间会好于轴距只有２　６７８　ｍｍ的途安。当然实际的座椅空间表现也的确如此，经过我们的测量，Ｓ－ＭＡＸ前、中、后三排座椅的头部和腿部空间都无一例外地略强于途安，虽然几毫米的差距并不明显，但Ｓ－ＭＡＸ着实带来了更宽敞的乘坐表现。不过，途安更加舒适的椅面设计以及可以通过拆卸而获得更多的座椅变换，则在座椅空间的灵活性上压倒了Ｓ－ＭＡＸ。不论是Ｓ－ＭＡＸ，还是途安，都让我们对于这种家庭式“ＭＰＶ”车型第三排座椅“ｄｏｇ　ｓｅａｔ”的传统印象有了极大的改观，因为这两款车型的后排座椅虽然在头部和腿部空间上真的并没有富余可言，但绝对算得上够用，即使以１７０　ｃｍ身高来作为衡量标准，头部和腿部空间都绝不能称作压抑，唯一的不便只是来自于较低的椅面对于坐姿的些微影响。所以，Ｓ－ＭＡＸ和途安的第三排并不是可有可无的装饰，而是可以成为承载第六和第七个乘客作短时间行程的必要补充。如果因为乘坐舒适性而没有设置第三排座椅，结果只会在第二排座椅后留下一大块载物空间，并不能充分体现它们的多功能性，而七座带来的不单只是提供更多的载人数量，折叠后也一样拥有足够的载物空间，所缺的只是少了第五个轮胎而已——对于并不会经常使用的备胎，更多的载人空间显然更为实在，相信不会产生太多微词。如果单独来看二者在空间性能上的表现，“惊人”还不足以表达我们此时心情。首先是途安，独特的独立式座椅设计，不但可以前后翻折，甚至可以拆卸下来，多元化的座椅调节方式能提供据说数百种空间组合，车辆所提供的行李空间也可在６２０～１　９００　Ｌ变化。如果仔细寻找我们可以在途安的座舱内发现多达３９个储物空间，即使加装了天窗的车型，依然可以提供３６个小型储物空间。与之相对应的Ｓ－ＭＡＸ座舱内的小型储物空间为２６个，座椅虽然也可以前后翻折，但是不能够拆卸的特性使其座椅的变换只能达到３２种。但与扩展后多达２　０００　Ｌ的行李空间相比，估计没有人会注意到３２与上百种之间不太实用的差距。综合以上意见，Ｓ－ＭＡＸ在座椅空间的实际尺寸上占据一定的优势，而途安则在座椅的变换以及小型储物空间的数量上夺回一些分数。途安发动机“Ｔ”的存在，使得发动机的实际动力输出并没有像排量上的差异那样明显虽然我们对于途安没有搭载大众全新引进国内的１．８　ＴＳＩ发动机而略感遗憾，但是那款同样在国内已经声名显赫的１．８　Ｔ发动机足以带给我们充足的动力表现。２２０　Ｎ·ｍ的最大扭矩甚至比排量上达到２．３　Ｌ的Ｓ－ＭＡＸ表现还要出色，高出了１５　Ｎ·ｍ，而两款车型仅仅８０　ｋｇ的质量差异也使得这些细微的数据差异能够被驾驶者察觉出来。由于同样都采用了６挡手／自动一体变速器，我们可以把更多的精力投入到对于动力输出细微差异的感知当中。如果不是急加速，在转速只是逐渐上升的情况下，没有涡轮增压“打扰”的Ｓ－ＭＡＸ显然提供了更为舒适的加速表现，油门踏板与实际的加速非常线性，没有任何激突的反应，始终能够保持着持续稳定的加速度。而途安则在发动机转速上升较慢的初始阶段显得有些迟疑，而且随着转速达到和超过２　０００　ｒ／ｍｉｎ时会有比较突然的变化——涡轮增压起作用了。此时，途安的油门踏板会显得异常的敏感，任何细微的踩踏都会带来速度的较大变化，整个发动机的动力表现被分为两段。但当急加速时，虽然１５　Ｎ·ｍ只是一个微小的差距，但我们依然可以在途安涡轮增压器所带来的更加激烈的吼声中，体会到较强的推背感，虽然这种推背感在Ｓ－ＭＡＸ上也会有所体现，但椅背所传来的力量仍然会有较为明显的区别。如果非要让我评价出孰优孰劣，我只能说，我喜欢Ｓ－ＭＡＸ始终如一的稳定，也喜欢途安在恰当时候所表现出的暴躁。同样出身于欧洲的悬架都足够硬朗，韧性与厚重成为二者的显著特点虽然都秉承了轿车化设计，但Ｓ－ＭＡＸ的底盘并没有被刻意降低，最小离地间隙为１２０　ｍｍ，通过性首先得到了保证。与之相比，途安的最小离地间隙仅为１００　ｍｍ，似乎与之车型定位不太相符，但途安却通过更为硬朗厚实的悬架表现，为驾乘者提供了定心丸。虽然二者不约而同地都选择了前麦弗逊后多连杆独立式悬架系统，但实际的道路表现还是能够表现出各自的特点——Ｓ－ＭＡＸ更强调韧性，途安更强调厚重。在通过连续细微起伏道路时，出色的韧性会使得Ｓ－ＭＡＸ通过悬架自身迅速的伸缩来完成对于振动的过滤，而途安则是以更为厚实的悬架来“硬扛”过去。不过在遭遇较大起伏道路时，途安所表现的这份厚重可能会给驾驶者带来更强的信心。无论是Ｓ－ＭＡＸ还是途安，整个悬架对于转向的反应都继承了欧洲车细腻的表现特征，我们完全可以在它们身上体会到激情驾驶的快感，它们已经超越了大部分轿车所能带来的驾驶体验，甚至已经达到了一部分运动型轿车的水准。安全性配置向来都不是欧系车型应该担忧的问题，Ｓ－ＭＡＸ和途安自然不在话下，我们可以把更多的目光关注于其他舒适性的配置上。我们在此不多罗嗦，更为直观的对比可以参看车型参数表。目前顶级配置的Ｓ－ＭＡＸ　２．３旗舰型售价为２３．９８万元，而途安１．８Ｔ智尊版的售价为２２．１８万元，但二者实际的市场售价都被优惠在２１万元以内，差距仅仅数千元。看来在各方面都旗鼓相当的情况下，个人喜好将成为左右消费者购车的最大因素，而且它们也注定不太可能成为家庭的第一辆车。但无论最终选择哪一款，只要是用作家庭用车，它们应该都可以当之无愧地被称为“中国式家车”。车型　途安１．８Ｔ　智尊型长×宽×高／ｍｍ　４　３９１×１　７９４×１　６７０轴距／ｍｍ　２　６７８发动机排量／Ｌ　１．８最大功率／ｋＷ　１１０（５　８００　ｒ／ｍｉｎ）最大扭矩／Ｎ·ｍ　２２０（２　０００～４　６００　ｒ／ｍｉｎ）变速器型式　６挡手／自动一体最小离地间隙／ｍｍ　１０００～１００　ｋｍ／ｈ加速时间／ｓ　１０．９９０　ｋｍ／ｈ等速油耗／（Ｌ／１００　ｋｍ）　７．７最高车速／（ｋｍ／ｈ）　１９３整备质量／ｋｇ　１　６３５行李厢最大容积／Ｌ　１　８４０轮胎　２０５／５５　Ｒ１６售价／万元　２２．１８主要配置途安：银色车顶行李架　、多功能方向盘、副驾驶员侧冷藏功能手套箱　、ＡＢＳ＋ＥＢＤ　、发动机阻力矩控制（ＭＳＲ）＋加速防滑系统（ＡＳＲ）、前排整合式双ＳＲＳ气囊、前排侧面安全气囊、智能滚码电子防盗系统、倒车雷达、ＣＡＮ－ＢＵＳ控制器局域网　、车速感应式电子动力转向系统、左右独立分区调节自动、后座出风口、第一排可加热座椅　、遥控车窗启闭及天窗关闭、双层式防夹电动天窗　、数字影像六碟ＣＤ带ＭＰ３的播放功能以及定速巡航系统等车型　Ｓ－ＭＡＸ　２．３旗舰型长×宽×高／ｍｍ　４　７６０×１９１０×１　６４０轴距／ｍｍ　２　８５０发动机排量／Ｌ　２．３最大功率／ｋＷ　１１８（６　５００　ｒ／ｍｉｎ）最大扭矩／Ｎ·ｍ　２０５（４　０００　ｒ／ｍｉｎ）变速器型式　６挡手／自动一体最小离地间隙／ｍｍ　１２００～１００　ｋｍ／ｈ加速时间／ｓ　１２．６９０　ｋｍ／ｈ等速油耗／（Ｌ／１００　ｋｍ）　７．４最高车速／（ｋｍ／ｈ）　１８６整备质量／ｋｇ　１　７１５行李厢最大容积／Ｌ　２　１００轮胎　２１５／６０　Ｒ１６售价／万元　２３．５８主要配置Ｓ－ＭＡＸ：ＨＩＤ氙气前大灯＋自动清洗装置、智能弯道辅助照明灯、全功能旅程电脑、车载蓝牙免提系统、定速巡航系统、前排可加热座椅、左右双区独立控制自动恒温空调、第二排Ｂ柱空调出风口、ＭＰ３输入端子、多功能方向盘、ＡＢＳ＋ＥＢＤ、前座双安全气囊、四门一触式电动防夹车窗、智能倒车雷达、Ｐ．Ａ．Ｔ．Ｓ电子防盗、ＩＳＯＦＩＸ儿童座椅固定装置、轮胎修补工具包、仪表盘彩色液晶综合信息显示系统、ＥＳＰ、ＥＢＡ、ＴＣＳ以及前座侧安全气囊等（责任编辑：多玛）