深圳副市长３公里被堵３小时　向市民道歉 ［提要］　深圳副市长张思平昨日到龙岗区部署交通整治，张思平以３公里路被堵３小时的亲身经历痛斥交通拥堵，并在会上向龙岗市民真诚致歉。［副市长张思平年年乘公交体验交通：２００８年坐公交车检查工作　否认是受网友邀请　２００７年体验龙岗公交　耗时３小时赶至区政府　２００６年坐公交上班　倡导市民支持公交］副市长３公里路被堵３小时，交通整治会上叹出行不易“向龙岗市民表示深切歉意”本报讯（记者／唐毅）交通信号灯失效，交通枢纽点不见交警，道路严重堵塞数小时，龙岗这种情形在今后或有改观。昨日龙岗区和市交警局启动“百日行动”以整治交通，副市长张思平及市公安、交警部门相关负责人到会部署，张思平以３公里路被堵３小时的亲身经历痛斥交通拥堵，并在会上向龙岗市民真诚致歉，要求全区大力整治交通问题。龙岗区区长张备表示要全力以赴，立足长远，完善机制，推动交通秩序整治工作深入持久开展，区交通局等单位负责人作出相关承诺。“半个城基本都瘫痪了”在昨日龙岗召开的“迎奥运，交通秩序百日整治大行动”启动仪式上，主管交通综治等工作的深圳副市长张思平谈及自己的亲身经历。据张思平介绍，本月９日他赴龙岗某地调研，１７时半左右结束调研，１８时进入龙城街道，本想从龙城绕上水官高速，却体验到大面积交通拥堵的情形，前后堵了３个小时，２１时多才脱离困境。“这次对我是一次深刻的教育”，张思平回忆说，当时天未下雨，路段也不在深惠路、地铁３号线等较易拥堵的路段，当时也未发生重大交通事故，但是交通秩序“相当混乱、一塌糊涂”。他介绍说，当时３公里内的３个交通路口，基本上全面堵塞，交通信号灯全部失效，公交中巴冲上台阶跑上道路两侧横冲直撞，车上乘客乘车很危险，而且在现场“没能看到一名交警、协管人员。”“当时来说，，半个城基本都瘫痪了”，张思平如此形容，随后质问道：“造成这种情况，那么我们的龙城市民、龙岗人民的出行呢？”“部分领导对交通问题麻木不仁”“作为负责全市交通综治工作的副市长，我深感工作未能做好，我对不起龙岗龙城市民，并向龙岗、龙城市民表示深切的歉意”，张思平会上就交通问题向市民致歉，认为自己对于特区外的交通问题重视不够。随后，他也肯定了龙岗相关部门针对交通拥堵所作出的努力，承认龙岗也存在交通设施相对低于特区内、交警人数少等客观原因。“但我认为也有主观原因”，张思平表示，“第一，干部作风问题，相关部门的干部领导多住在市内，对交通问题麻木不仁；第二，，交通秩序整治不力；第三，交通管理队伍工作有不足；第四，针对道路建设的交通疏解方案还不够。”对此，张思平认为解决龙岗的交通问题，要有“标本兼治、远近结合”的思路。对于龙岗的交通问题，张思平强调了８个措施：一、尽快完善龙岗区内道路交通设施，改善道路交通现状；二、整顿交通秩序，加强管理、处罚交通违法行为，加大宣传、警示教育工作；三、增加区内交通协管员数量，完善交警用配套设施；四、加强交警队伍思想、作风建设；五、交通疏解措施必须到位，以保证２０５国道、地铁三号线施工工程配套疏解工作落实；六、尽快完善个别短期拥堵点的交通疏解工程；七、加大公交客运车辆交通违法整治力度；八、加快推进交通事故“快处快赔”措施。张思平在会上一度厉色对龙岗交警部门表示：“１００天内未改善的话，龙岗交警大队领导班子将要全套调整，被问责。”龙岗对策：“百日行动”治交通昨日会上，，为切实解决群众反映强烈的龙岗区道路拥堵、路面破损、交通配套设施不完善、占道施工、大货车和公交车交通违法行为等热点交通问题，龙岗从即日起在全区范围内，将开展为期１００天的“迎奥运，交通秩序百日整治大行动”，该场综合整治行动将持续到今年９月底。记者获悉，此次综合整治行动分为宣传发动、集中整治、巩固提高３个阶段。整治的具体任务包括４方面：通过完善道路条件和交通设施，合理组织规划，提高路网通行能力和安全水平；整治非法营运、大货车及公交客运车辆交通违法、酒后驾车、校车安全、摩托车电动车、公交车营运秩序等问题，确保交通安全；合理调整交警机构和警力配置，加快龙岗视频监控设施建设，推行事故“快处快赔”模式，提升快速反应能力；大力开展交通安全宣传工作等手段，营造龙岗安全和谐的交通环境。据介绍，本次行动将优先完成龙岗区龙城片区交通设施移交和接管工作，同时将增配１００名交通协管员，成立龙城、坑梓和坪地临时交警大队。为此，会上还对“百日行动”提出了具体的工作目标，包括“确保不发生因管理不到位而引发的严重交通堵塞，确保道路交通管理水平有明显提升，确保重大交通事故明显减少”等内容。会上，龙岗区区长张备要求全区有关部门明确责任，落实分工，形成整治合力，以确保整治行动达到预期目的。区交通局负责人等也向市民作出了郑重承诺。（责任编辑：南超）