吕玉来一缕阳光的温暖　映射国际影坛 从《孔雀》到《牛郎织女》、《时尚先生》，从国内院线到戛纳电影节展映厅，从青涩少年到８０后影人先锋。吕玉来用自己最擅长的表现方式将人物的性格刻画得淋漓尽致，赋予人物最激烈的性格矛盾、最丰富的情感，所以如果说电影是一门艺术，那么吕玉来对这门艺术与生俱来的领悟力和驾驭力是不容忽视的。《牛郎织女》誉满戛纳　吕玉来荣誉在身　无限牵挂吕玉来凭借《牛郎织女》被第６１届戛纳电影节邀请参加“导演双周”单元。此单元是专门为鼓励独立电影人以及纯粹的电影天才而设立。本届戛纳电影节更是迎来了“导演双周”的４０年年庆。作为凭借《牛郎织女》受邀参加的中国新生代演员先锋人物——吕玉来如同一缕温暖的阳光，温暖了同胞，也感动了戛纳。《牛郎织女》凭借演员们细腻真实的情感表述征服了法国观众，也征服了世界影坛。在首映后连续公映，并取得出人意料的热烈反响。在戛纳期间，正是祖国“５１２”地震灾害救援的关键时期。吕玉来更是积极参加与奔走在各个慈善酒会和活动中，向世界呼吁对中国地震灾难中受灾的人民和地区给予关爱和援助。其“质透”的形象和对灾区人民的奉献精神不仅仅是四川人的骄傲，也是中国电影人的骄傲。国际知名高级品牌专门店连卡佛也是看好吕玉来对电影的执着以及这位８０后的影人先锋勇于肩负责任与义务。吕玉来此次戛纳之行出席的着装就是由他们鼎力赞助Ａｌｅｘａｎｄｅｒ　ＭｃＱｕｅｅｎ以及ＹＳＬ的整体礼服，由形象顾问量身为他设计，搭配并且改制。希望他能以最饱满的状态展现中国电影人的风采！《时尚先生》文艺偶像　完美进化吕玉来在由时尚集团巨资打造的中国首部时尚电影《时尚先生》中证明：好演员是没有局限性的。《时尚先生》是吕玉来首次触电商业电影，他的加入让《时尚先生》更加多元化，完美体现了商业中的艺术元素。《时尚先生》也于同期上映的影片中脱颖而出，票房高居榜首。在戏中，一个充满着竞争的残酷环境，一个自己爱着而在她心里又爱着另一个男人的女人，一个为了报复所实施的美丽谎言，吕玉来所饰演的符伽宁就是身处在这样一个繁杂情况中的专业摄影师。但他的存在如同夏日艳阳下的一缕清风，所到之处无不让人神清气爽，在所有的人都在竭尽全力的转动自己前方的小磨盘时，他泰然处之的做了最醒目的旁观者，最后就是“众人皆醉　我独醒”，关键时刻唤醒梦中人。也许剧中的角色与现实中的吕玉来颇有些相似之处，淡然的处世态度、执着而坚强的信念、温暖而细腻的情感。但就是因为整部电影中有了符伽宁才让观众有了喘息的机会、理解的时间，他的平静缓和了紧张的剧情，他的一句“爱是一个人的事　她知不知道不重要”，让很多人产生了共鸣，这可能就是“艺术”的力量。连导演也表示吕玉来的加入使得此片变得多元化，个性化。如春风舞动国际影坛　他为电影而生吕玉来参演的电影几乎每一部都入选国际电影节，并且均获得令人欣喜的成绩。从２００５年由他参演的《孔雀》荣获第５５届柏林国际电影节银熊奖开始，紧接主演的《马背上的法庭》和《红色康拜因》分别荣获第６３届威尼斯国际电影节地平线单元最佳故事片和第十二届釜山国际电影节国际影评人大奖。《牛郎之女》又被选为第６１届戛纳电影节“导演双周”展映影片。游走于世界顶尖级电影节的舞台，有人说吕玉来扬名国际是偶然的幸运，可是如果当偶然由量变到质变的时候，我们不能忽视那必然的其实是吕玉来对电影与生俱来的感情、“质透”的形象和纯粹的表演风格。在众多的电影节期间，吕玉来凭借精湛的演技得到了国际知名导演的关注和认可，大家纷纷赞叹这位中国新生代电影人带来的全新冲击力。然而吕玉来本人却表示“自己没想过太多，只是想拍好电影”。值得期待的是，这位日益扬名国际影坛的电影天才，他的执着与幸运将给我们中国电影带来怎样的奇迹！（责任编辑：ＣＬ）