２４７机构获视频服务“准生证”（图） 今年３月２０日，国家广电总局在官方网站上发布了《互联网视听节目服务抽查情况公告（第１号）》，公布了６２家违规网站名单，并对这些网站处以关停、警告等处罚。谁有资格获得“视频牌照”，成为大众关注的问题。６月１８日，国家广电总局网站终于公布了互联网视听节目服务持证机构名单，这是迄今为止最全的视频牌照大名单，共有２４７家机构入列，主要包括国内各大广播电视机构以及新闻媒体，它们被媒体称之为“国字头”单位，另外一些报社也拿到了“视频牌照”，而在视频分享网站排名靠前的优酷网和土豆网依然没有拿到“牌照”。报社将拥有视频服务资格国家广电总局规定，凡是在互联网上从事视频上传、分享和节目制作的机构都必须先领到许可证，否则将被取消从业资格。去年１２月的整改便是这场对于视频网站整改的开始。在当时的违规网站名单中，被责令停止视听服务的有２５家，被予以警告的有土豆网等３２家，另有５家网站因没有从事互联网信息服务资质，擅自开办互联网视听节目服务，转由电信管理部门处理。为了获得“视频牌照”，就是信息网络传播视听节目许可证，不少网站开始积极“改革”，希望达到国家广电总局的要求。网站之所以如此配合，据悉是因为目前进入视频行业的风险投资达到３亿美元，面对如此令人艳羡的“蛋糕”，自然不能因小失大。据悉此次的名单是一次整合，在名单中，除了电台和电视台等广电系的机构顺利获得“视频牌照”外，有多家报社也获得了“牌照”，也就是说，今后这些报社的网站将获得从事视频服务的资格。此外，腾讯、新浪、网易、搜狐、ＴＯＭ五家门户网站也顺利获得“牌照”，还有一些视频网站，包括ｋｕ６网、六间房也获得牌照，但是优酷网、土豆网等依然没有消息。网友担心以后看视频不方便对于一些网络影响力很大的视频网站没能出现在广电总局公布的名单上，一些网友的反应很激烈：“以后是不是就没办法在网站上看电影了”、“自己的视频都没办法上传了吗？这太不方便了”。对此，有消息称优酷网有关人士很有信心地表示，他们作为访问量比较靠前的几大商业视频网站，之所以这次没有出现在广电总局的名单中，是因为审核时间较长。“目前名单中的几家民营视频网站规模较小，大的商业视频网站审核时间更长一些，我们再过几周应该可以拿到。”此次视频网站的震荡也波及了其他网站，猫扑网的孙小姐告诉记者：“虽然猫扑不做视频，但是我们的帖子里经常会有相关视频链接，而这些视频按要求又必须是从有＂牌照＂的视频网站链接过来的，因此我们的审查也越来越严格，需要大量精力做这方面的审查工作。”相比起来，业界的反应较为乐观。“良性的淘汰和洗牌后，行业才会更加健康。”土豆网副总裁邓薇早前就表示很赞同这种做法，并指出在视频行业普遍缺乏自律能力的时候，这样做证明政府希望这个领域能够结束之前的无序化竞争阶段，快速进入一个可控的良性发展的轨道。网站将迎来良性竞争有评论写到“民营企业活着真不容易”，但一些专家就认为虽然“牌照危机”可能使网站优胜劣汰的并购和重组加剧，但新规定同时也提高了视频网站的进入门槛，一定程度缓解了现有网站面对新进入者的压力。此外，清除依靠暴力和色情吸引用户的小网站，也能使网站内容方面的无序竞争得以弱化，舆论与监管压力也得以减轻。而且对视频网站而言，广电的监管意味着无法再通过内容擦边球来吸引流量，这将更加考验各家网站的策略与实力。到底获得牌照的标准是什么呢？作为首批获得牌照的激动网，它们的经验是：坚持正版内容以及严格的内容审查机制等。激动网及２０个频道视频已与包括ＴＶＢ、ＡＴＶ、ＥＭＩ、华谊兄弟等在内的３００多家影视制作机构，也和全国３０多家卫星电视台、地方电视台进行了内容合作，内容都是由正规影视新闻机构提供。也有专家认为获得牌照的网站版权不应该存在问题，且内容监管机制要得当。本报记者刘慧部分取得视频牌照的媒体机构（责任编辑：寂卓）