 在娱乐圈之内，男女明星“劈腿”之事几乎天天上演，分分合合俨如家常便饭。如果不是去年年末ＨＺＷ事件的上演，想必大众也不会重新审视这个老话题。明星也是人，不是说他们拍了戏唱了歌就会老老实实的，君不曾听闻某个女星能一腿劈九男？而男星偷腥更是比比皆是。“做人，要厚道”，明星们也要谨记啊！这期考题主要考考大家对娱乐圈“小三儿”的了解程度。极有可能，你喜欢的那位明星就是噢！那么，来做娱乐大王的考题吧！如果你的考试成绩优秀，就会得到我们提供的搜狐歌会门票（仅限北京地区！）！请注意，答题后一定要填写真实信息！Ｌｅｔ＇ｓ　ｐｌａｙ　ｉｔ　ｎｏｗ！！（注：正确答案下期公布）　１．倪萍曾与陈凯歌相恋８年，因＿＿＿怀孕导致分手？［提示］陈红洪晃许晴张柏芝２．歌手＿＿＿与孙楠有过１１年感情，最终孙楠却与小品演员＿＿＿结婚？［提示］瞿颖　宋丹丹辛欣　买红妹何静　杨蕾孙萌　买红妹３．蓟县钻石王子李厚霖未与以下哪位女星有过暧昧关系（包括结婚）？李湘秦海璐周彦宏邵雨涵４．　＿＿＿曾先后与前后两代“小燕子”（还珠格格）传过绯闻？［提示］汪雨李家诚陈楚河霍启刚５．夏雨曾与袁泉为情侣，后同高圆圆发展恋情，而后夏雨又重回袁泉怀抱。夏雨高圆圆因＿＿＿而戏假情真？［提示］《艳遇》《上海探戈》《面纱》　《南京！南京》６．李宗盛与朱卫茵结婚多年并育有两女，后因＿＿＿怀孕导致其离婚？［提示］辛晓琪苏慧伦林忆莲莫文蔚７．导演顾长为执导的新片《立春》上映在即，此前他曾与《孔雀》中的某女星传出绯闻。以下哪部戏不是由该女星所主演？《七剑》《花腰新娘》《艺伎回忆录》《尖峰时刻３》８．关之琳曾插足香港富商马清伟的婚姻，请问马清伟的前妻主演过以下哪部电视剧？［提示］《星星知我心》《新白娘子传奇》《戏说乾隆》《帝女花》９．　＿＿＿因与周正毅交往而遭到周的老婆当中扇了一耳光？［提示］袁咏仪蔡少芬杨恭如关之琳１０．王祖贤为了与林建岳在一起而与齐秦分手，但最后也未被林家认可。林建岳现在是香港＿＿＿公司的老板？［提示］东亚唱片金牌唱片英皇唱片大国唱片１１．李嘉欣第三者插足导致刘銮雄与宝咏琴离婚，除李嘉欣外，刘銮雄与以下哪位女星没有谈过恋爱？蔡少芬关之琳洪欣徐子淇１２．林韦君在与林佑威交往期间，背着他与＿＿＿交往被狗仔拍到？蓝正龙许绍洋言承旭朱孝天１３．周杰伦与侯佩岑同游日本之前，他的绯闻女友是＿＿＿？［提示］ＨＥＢＥ桂纶美曾恺玹蔡依林１４．周渝民因大Ｓ与＿＿＿分手；黄子佼因＿＿＿与小Ｓ分手？许玮伦　曾宝仪许玮伦　Ｓｅｌｉｎａ侯佩岑　曾宝仪侯佩岑　Ｓｅｌｉｎａ１５．台湾首富郭台铭０７年初与刘嘉玲传出绯闻，令刘嘉玲与梁朝伟陷入冷战。请问郭台铭未与以下哪位女星传过绯闻？［提示］邝美云张清芳关之琳林志玲１６．王菲窦唯因＿＿＿而离婚，因＿＿＿而与谢霆锋分手？高原　张柏芝窦颖　张柏芝高原　郑秀文窦颖　郑秀文１７．汤姆－克鲁斯和妮可－基德曼结婚十载，却因在拍摄＿＿＿时与佩内洛普－克鲁兹结下孽缘而导致分手？［提示］《世界大战》《碟中谍３》《香草的天空》《大开眼界》１８．珍妮弗－安妮斯顿因为＿＿＿的介入而与布拉德－皮特分手？凯拉－奈特莉安吉丽娜－朱莉凯特－布兰切特朱莉安－克里斯蒂１９．台湾女艺人Ｍａｋｉｙｏ曾与某组合的成员先后相恋，请问这个组合是？［提示］优客李林动力火车煽风点火罗密欧２０．张柏芝在与谢霆锋结婚之前，曾与以下哪些男星传出过绯闻？陈启泰　陈柏霖　陈奕迅陈晓东　陈小春　陈冠希陈楚生　陈庆祥　陈司翰陈百祥　陈百强　陈键锋［娱乐大王第９期优秀考生］于立光　９０分与新生　９０分谢忱　９０分ｌｏｓｔｉｅ　９０分Ｌｏｓｔ　９０分ｋａｙ　９０分ｅｌａｎ　９０分［答题规则］每答对一题得５分，全部答对得１００分。答错得０分。８０分以上为“娱乐大王”，６０分以上有待加强，６０分以下不过关，０分以下应该多看搜狐娱乐频道。　ＢＡＤＣＡ　ＡＢＤＣＡ　ＢＣＣＡＤ　ＢＡＣＡＣ如何寻找往期题目：专题上面有往期回顾栏；或将ｇｏｓｓｉｐｋｉｎｇ００＊中的＊更改，比如你想寻找第１期题目，就是ｇｏｓｓｉｐ００１