独家策划：对抗欧洲杯　好莱坞暑期档足球队阵容 前言：当欧洲杯上飞火流星般的足球让球迷们守着“我的黑夜比白天长”的无病呻呤。即将到来的欧洲杯决战，大西洋的彼岸，好莱坞的暑期档票房大战早就激战正酣。为此我们提供了０８年好莱坞暑期档１１男明星足球阵容，让大家享受０８暑期电影娱乐盛宴。０８年圣诞树明星阵型——４３２１前锋：小罗伯特·唐尼Ｒｏｂｅｒｔ　Ｄｏｗｎｅｙ　Ｊｒ．位置介绍：锋线尖刀，无坚不摧，票房进球，成绩最佳摆在明星阵容“单前锋”的位置上，必须是颗票房炸弹，才能证明其不俗实力。能用文艺片气质玩出商业大片的人物无疑是近来勇猛无敌的《钢铁侠》——小罗伯特·唐尼莫属。五月上映以来的《钢铁侠》票房能力持久，小罗伯特·唐尼除了保留高效的“进球”数——票房已经突破三亿美元，还能将如此目空一切的台词“凡一次性购买超过５亿的，可以免费赠送香槟，为了世界和平。”念得震撼无比。看着小罗伯特·唐尼穿上那件上天入地的钢铁服，与Ｆ２２在天空中缠斗，谁曾知道这位经历吸毒丑闻、铁窗生涯的浪荡子，能以英雄形象获得成功。双前腰：威尔·史密斯Ｗｉｌｌ　Ｓｍｉｔｈ、克里斯托夫·贝尔位置介绍：攻城拔寨，组织有序，票房奇兵，成就稳健左前腰：威尔·史密斯Ｗｉｌｌ　Ｓｍｉｔｈ七月即将上映的《全民超人》中，超人可以是个流浪汉，因为他每天只做一件拯救行为，他需要改变个性才能拯救大众。与此同时这位强壮又帅气的黑人巨星——威尔·史密斯，毫无疑问能挽救票房！近年来《我·机器人》、《全民情敌》、《我是传奇》等片的卖座，只有威尔·史密斯还算对得起自己的高片酬，是好莱坞“二千万俱乐部”的唯一坚挺招牌，每年不断为好莱坞票房贡献“进球”与“助攻”，不愧前腰的本色。右前腰：克里斯蒂安·贝尔Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ　Ｂａｌｅ这位后起之秀的选手，常常具有票房爆发力的表现，从《火龙帝国》、《撕裂的末日》证实了贝尔的票房号召力，到《蝙蝠侠前传》系列，再到接下《终结者４》的片约，贝尔荣幸地入选美国的两大经典电影系列。其票房的创造力无异于黑暗骑士给歌谭城罪恶的沉重打击，终结者们给人类的最后一击。而克里斯蒂安·贝尔靠着他的能壮能瘦的身躯，敬业的精神，在“前腰”这个位置演义票房的风生水起。前卫：史蒂夫·卡瑞尔Ｓｔｅｖｅ　Ｃａｒｅｌｌ、詹姆斯·麦卡沃伊Ｊａｍｅｓ　ＭｃＡｖｏｙ位置介绍：技巧突出，稳扎稳打，寻求突破，建功立业左前卫：史蒂夫·卡瑞尔Ｓｔｅｖｅ　Ｃａｒｅｌｌ这个男人的ＦＡＣＥ就是一喜剧，如果不是他在《四十岁老处男》中憋红了脸，吼出那句“我其实还是个处男”让观众笑出了过亿票房，恐怕我们还要靠《阳光小美女》中那个自杀未遂、“全美普鲁斯特研究第一学者”的同性恋，来考验他的喜剧实力。糊涂侦探虽然史蒂夫·卡瑞总想以“端庄”形象踢好前卫这个位置，为票房添砖添瓦，但他将在《糊涂侦探》中屡次抛出“神经笑弹”，真是拿他的笑星本色没辙。右前卫：詹姆斯·麦卡沃伊Ｊａｍｅｓ　ＭｃＡｖｏｙ希望来自英伦的古典帅哥——詹姆斯·麦卡沃伊，能像贝克汉姆一样拥有一只“黄金右脚”，漂亮的票房弧线球，攻破所有观众的心理防线。去年的《赎罪》好好地让观众的眼泪与票房共进退，今年凭借《通缉犯》登陆好莱坞，不但有“辣妈”安吉丽娜·朱莉护航，还有老戏骨摩根·弗里曼的支招，而詹姆斯·麦卡沃伊激情一现的魅力将会发挥得淋漓尽致。后腰：杰克·布莱克Ｊａｃｋ　Ｂｌａｃｋ位置介绍：重量级别，大局统筹，冲击十足，扫荡票房做为足球场的防守推土机——后腰，给对手施加压力，无外乎他的跑动与力量，然而杰克·布莱克在《功夫熊猫》中所配音的熊猫阿波，绝对够得上这个实力。这位将厨意当功夫练的球形熊猫，被五个功夫大师虐待得够呛的，终有一天修炼出关，不但可以打败强大敌人，还可以迅速在全球票房轩起一番功夫狂潮。而杰克·布莱克本人大智若愚的表现，实在难得。中后卫：斯蒂文·斯皮尔伯格Ｓｔｅｖｅｎ　Ｓｐｉｅｌｂｅｒｇ、乔治·卢卡斯Ｇｅｏｒｇｅ　Ｌｕｃａｓ位置介绍：中流砥柱，久经沙场，票房保证，十拿九稳中后卫：斯蒂文·斯皮尔伯格Ｓｔｅｖｅｎ　Ｓｐｉｅｌｂｅｒｇ“梦工厂”的创建人，斯皮尔伯格的江湖地位还要我们过多言及嘛？他在好莱坞呼风唤雨的时代，就像一位球场上功勋级的后卫，稳守票房。如今他的成就与悬念，就剩下他还要拿几个电影节、电影奖的终生成就奖，还要拍出几部像《侏罗纪公园》系列、《大白鲨》系列、《夺宝奇兵》系列等开新气象的大片。０８年他除了制片《鹰眼》，重量级的《变形金刚２》，就是已经大卖的《夺宝奇兵４》。中后卫：乔治·卢卡斯Ｇｅｏｒｇｅ　Ｌｕｃａｓ“星战”帝国的缔造者，“印第安纳·琼斯”的构思人，一生就把创造３Ｄ、ＣＧＩ的影像世界为己任。从《五百年后》、《美国风情录》到伟大的《星球大战》系列，乔治·卢卡斯就是世界上最好的“中后卫”，保持票房盈利不丢球的最高记录。乔治·卢卡斯的“球风”简单而前卫，在未来科幻的世界中，那句永远的“愿原力与你同在！”成为经典。０８年的暑假，新的《星球大战：克隆人的战争》又将重新起航。边后卫：丹尼斯·克雷格Ｄａｎｉｅｌ　Ｃｒａｉｇ、哈里森·福特Ｈａｒｒｉｓｏｎ　Ｆｏｒｄ位置介绍：攻守兼备，席卷神速，状态稳定，快意江湖左边后卫：丹尼斯·克雷格Ｄａｎｉｅｌ　Ｃｒａｉｇ这位０５年晋升为第五任００７的英国型男：丹尼斯·克雷格，保持了英格兰边后卫优良传统，在全世界影迷怀疑他能否超越皮尔斯·布鲁斯南的成就，他力抗异议，坐稳了军情六处的职位，拿好了世界上最具魅力的间谍执照。０８年即将上映由他主演的第二部《００７：安慰量子》，鉴于《００７：皇家赌场》中他“球风”由儒雅风流变身为强悍壮硕，轻松打下三亿票房。右边后卫：哈里森·福特Ｈａｒｒｉｓｏｎ　Ｆｏｒｄ哈里森·福特保持ＩＭＤＢ上全球５０大卖座影片中，现今演员参演最多的记录。当老福特再次搭乘《夺宝奇兵４》这匹票房骏马，老身子骨还能爆发出难得的活力，可见琼斯博士的雄风不减当年。看着影片席卷全球票房，派拉蒙的老总最相信哈里森·福特的招牌。门将：布拉德·皮特Ｂｒａｄ　Ｐｉｔｔ位置介绍：退居家门，固守本职，状态神勇，无畏票房门将的职责就是救险，是所有防守的最后底线。而以布拉德·皮特的超高人气，绝对符合偶像级的“门神”的位置。他不但是票房的守护神，还是他那一家六口“彩虹之家”的保卫者。越来越居家、越来越奶爸的皮特，心里与外在的快乐令他充满阳光。今年夏天，娇妻朱莉又要为他产下一对双胞胎，与好友乔治·克鲁尼，导演科恩兄弟合作的黑色喜剧《阅后焚毁》，让皮特既有耍宝表演，又将一个家庭好男的形象表现得喜感十足。（责任编辑：陈青）