自卖自夸制造虚假人气　明星在自家博客扮粉丝（图） 明星自扮粉丝露馅。博客截图继金莎被网友揭发在自己博客上冒充粉丝匿名留言夸自己后，陆续又有周杰、金巧巧、黄明、马天宇在内的众多明星被曝光“自卖自夸”，制造虚假人气。明星自夸方式千奇百怪，有的自己赞美自己“帅”（可爱），有的表白愿做自己一辈子的粉丝，更有的匿名留言反击对自己不利的博友。５月中旬，有网友发现金莎在２００５年发完一篇博文后，立刻以不同身份多次匿名留言，比如：“私底下你好像个小男生好可爱”，“好喜欢你，我们全班都爱你”，“金莎写的文章好有ｆｅｅｌ，美女还充满才气”等等。金莎在吹捧自己的同时，还不顾“绯闻”，把林俊杰（ＪＪ）也“拖下水”，“金莎姐姐我最喜欢的女明星就是你了，男的就是ＪＪ！”事情曝光后，金莎知道自己“坍台”，就以《很寒很猥琐》为标题撰写博文，向网友道歉，“当初刚刚开博，没啥人知道，我就自娱自乐了一把，用匿名狠狠地夸赞了自己，没想到博客一升级，匿名就成了博主，好丢人啊。就在刚才，我把那些丢人的事儿给删了。”随后在金莎的博客中搜索，发现果然把自己的匿名留言全部删掉了。最热衷自我赞美的当属曾主演《河流如血》的“岩男郎”黄明，“你最帅”、“你有天使一样的笑容”、“希望能看到你勤奋些、为我们这些爱你的Ｆａｎｓ”等极尽赞美之能事的词语纷纷出炉，还扮粉丝说想跟自己舌吻。甚至在一篇回帖里写道：“看到周一围的裸体，狂吐。”让网友觉得可笑，因为他刚刚和周一围兴高采烈参加访谈，背地里却如此下作。而事件被揭发后隔天，黄明博客中自我夸奖的留言也陆续被删除，７日他发了一篇博文声称狂赞自己的留言是以前的同事朋友所发，但马上被网友质疑经不起推敲。有网友表示黄明是欲盖弥彰，还不如金莎承认来得爽快。反击博友派：金巧巧　周杰金巧巧除了匿名称赞自己“漂亮”外，还剽悍地诅咒一位博友“宋老狗，早点去死吧，巧巧，大家应该相信你的。”周杰也多次回帖不但称赞自己长得帅，书写得很好，是自己的忠实影迷。还替自己的负面新闻自我澄清，“觉得你很好啊，不像传闻说的那样，人非圣贤，只是因为你出名了，你应该不是那么不好相处的人，是吗？”表白心迹派：马天宇　李菲儿明星纷纷表明愿做自己的一辈子粉丝，在黄晓明版《鹿鼎记》中扮演曾柔的演员李菲儿就回帖说：“好漂亮的ＭＭ，以后我就是你的菲佣了啊。”而好男马天宇回帖赞自己“好喜欢天宇啊，如果我的男朋友长得那么帅就好了。”有粉丝争辩回帖时间是他参加《加油，好男儿》期间，那时博客都由东方卫视工作人员打理，与本人无关。角色扮演派：张彤曾出演过《大唐情史》的张彤，之前有过拍一场强奸戏时因对手唐国强过于投入而露点的新闻，她在博文指“露点照”是合成作品，然后在回帖中先是扮演善解人意者，“其实现在的演员尤其是女演员也挺不容易的”。再扮演粉丝“我就是喜欢彤彤，假戏真做怎么了？”然后作质疑状“上面那位真的是唐老师吗？”接着还故做旁观者“唐老师艳福不浅啊，当演员真爽”。最后再反驳自己“不是合成照！你和唐估计……”“坍台”原因这些明星的博客均来自国内某门户网站，事件源于该网站近日系统升级，如果是ＩＰ地址与博主相同，就会显示为博主的名字，而不再是匿名的名字。“博客门”事件也引发网友对明星博客人气真假的猜测和质疑，还有网友猜测诸如韩寒这样一直不允许升级的博主就是为避免此种事情曝光或删除完自我留言再升级。（记者马婷）（责任编辑：鑫鑫）