八成超女快男“下岗”　选秀前景荒凉 ［提要］　虽然年初全球唱片巨头ＥＭＩ百代在英国高达３０％的大幅裁员之后，有媒体报道百代大中华区并未受波及，但事实上，今年以来，国内唱片公司也相继惊现员工离职潮。这波离职潮除席卷了很多小唱片公司外，还冲击了环球、大国等业界旗舰，令人相当震惊。［我来说两句］对于这样一股风潮，大多唱片公司都三缄其口，一些被突然通知限期离职的员工也不愿多说，但经过记者为期近１０天的明查暗访，获悉其主要原因有二：首先，今年乐坛极不景气，很多大牌歌手都在“亏钱”；其次，高层人事大变动导致“只见新人笑、不闻旧人哭”。公司亏本很多歌手今年以来的商演收益只有往年的几分之一……绝大多数唱片公司都在亏本运营唱片不赚钱已经不是什么秘密，如今，业界的人都知道，歌手赚钱主要还是靠商演和广告代言，而很多唱片公司，如号称拥有“天后宫”的ＥＭＩ，根本没有蔡依林、孙燕姿、萧亚轩等的经纪约，因此只为其打造唱片就有点赔钱赚吆喝的感觉，据说，这也是之前陈泽杉引起ＥＭＩ更高层不满的原因之一。近年来，不少唱片公司的经营方向都有很大转变，如太合麦田转向数字音乐，星外星转向销量相对有保证的独立音乐等。大国唱片一位宣传人员透露，很多歌手今年以来的商演收益只有往年的几分之一，因此公司甚至每个工作人员的压力都很大，加上大牌歌手本身没有危机感，又必须维持平日的派头，所以这段时间绝大多数唱片公司都在亏本运营。一位环球唱片的内地宣传人员告诉记者，因为公司大牌艺人除孙耀威、张敬轩有部分经纪约在环球外，很多都另有经纪公司，所以在唱片尤其粤语唱片越来越卖不动的情况下，公司明显开始缩减开支，其中，香港和广州公司近期都搬了写字楼，面积缩小了不少，而一些地区在员工数本身并不多的情况下，仍有数名员工被告知“约满后不再续约”。歌手赋闲一些公司都将在奥运前开始给员工“放长假”；很多当红歌星都已赋闲回家或去进修采访中，有业内人士告诉记者，包括天娱在内的一些公司都将在奥运会开幕前陆续开始给员工放长假，“首先，这段时间很多唱片公司确实没什么可做，其次，带薪假期中，唱片公司支付给员工的薪水要少一些，在难以开源的情况下起码可以起到节流的效果。”一位业界资深人士透露，开一间娱乐公司，一般人都会预着两年的赔本期，而在大气候低迷的情况下，有些公司其实一直在亏钱，所以，这几个月，尤其是奥运期间的“悠闲”是很多公司都能够应付或早有预料的，所以不会有唱片公司真正因为这段时间商演等赚钱业务的暂停而关门，但是整个行业的大环境真的很“冷”，所以想方设法开源节流是必然的，其中当然也包括变相压低薪水或干脆缩减人手。此外，很多大牌歌手也提前开始放假，譬如羽泉等都去了看欧洲杯。据记者了解，以上情况基本属实。采访中，李宇春、陈楚生等当红偶像均表示奥运期间，他们除了进修、潜心创作就是在家看比赛。很多新人，如天娱、上腾等“海量”签约的快男超女或型秀选手，除人气、名次均名列前茅的外，其余早在去年就开始陆续解约，更有消息说“下岗”率高达８０％。我型我秀前年的冠军王啸坤日前都忍不住跑出来诉苦，说公司已经几个月对他不管不顾了。高层出走高层变动或面临资金重组，７０％以上的重量级公司大洗牌；环球、华纳、大国都受到了冲击华语乐坛目前面临“大洗牌”。据记者了解，今年以来发生高层变动或面临资金重组的公司包括ＥＭＩ、环球、华纳、大国、华友、太麦、橙天、海蝶等，几乎涵盖了７０％以上的重量级公司。虽然很多高层有点互相“串门”的感觉，但对乐坛来说也相当于一次大地震。“与很多行业不一样，这一行的高层，尤其是台湾的，只要高层离职必然会带走一整个团队，而他们呼啦一下涌到新的公司，新公司以前的职员也就必然面临被裁员。此外，由于这一行起薪较低，许多唱片公司的企宣甚至三个月换一次。经过记者连日来的调查，今年华语乐坛由于高层变动而导致人事震荡的知名唱片公司包括环球、华纳、大国等。其中，环球唱片公司原掌门人洪迪４月转投ＬｉｖｅＮａｔｉｏｎ，准备在大中华区大展拳脚，头炮是掷出１亿元力诱ＥＭＩ时的老搭档王菲复出。接替洪迪担任环球大中华区总裁的是原台湾地区总裁，而在粤语唱片难有作为的情况下，缩减开支在所难免，如广州环球就有４名员工被告知６月底约满后即可离职。带领大国文化打拼数年的香港金牌经理人李进，在捧红王蓉，签下郭富城、黄晓明等之后，日前由于大熊星老板姚谦带整个团队强势进驻，被爆已经只任虚职而无实权，李进在北京大国任用的“老人”也有一些已离职或计划离职，而整个大国文化甚至已分裂为南北两派。此外，原ＥＭＩ的陈泽杉代替刘天健入主华纳，对两家公司的人事多少也有一些影响，ＥＭＩ台湾企宣部年初就曾被爆裁员风波。本报记者苏蕾新闻链接上半年华语唱片销量　“小鬼”称王本报讯（记者苏蕾）今年，因为雪灾、地震及即将到来的奥运等原因，很多大牌歌手都把发片期定在了下半年，但从已经统计的数据看，无论香港还是台湾，２００８年可能都是“小字辈”歌手甚至新人的专辑卖得最好，而在内地，虽然没有一个权威的唱片销量统计，但综合卓越和当当的排行数据，也是李宇春、刘力扬的专辑较受追捧。内地：超女仍受捧今年以来，内地出产的流行专辑尤其是全新专辑实在是少得可怜，比较知名的歌手、组合出的新专辑加起来都不到１０张，虽然也有唐朝８年一张的《浪漫骑士》，但似乎还没有任何高销量的反馈。从卓越和当当的榜单看，今年新碟中销量排名靠前的是李宇春的《少年中国》，此外，刘力扬的《我就是这样》、许飞的《恰许同学年少》也较为热卖。香港：张敬轩大胜香港唱片商会日前公布了１月至５月推出的唱片销量，其中，“过江龙”张敬轩凭首张个人精选《Ｍｙ１ｓｔＣｏｌｌｅｃｔｉｏｎ》５万张的成绩力压刘德华、陈奕迅等，成为“卖碟王”；而“卖碟后”竟也是“过江凤”——台湾音乐才女王若琳的首张原创作品《ＳｔａｒｔＦｒｏｍＨｅｒｅ》凭借两万张的销量，让容祖儿、何韵诗等港产“天后”面上无光。台湾：星光帮称霸有乐评称，今年是“星光年”，因为上半年台湾乐坛的亮点之一就是杨宗纬、林宥嘉、萧敬腾３位“星光一班”的人气学员陆续发碟。１月１１日，杨宗纬的首张个人专辑《鸽子》曾９周称霸台湾销量榜，被业界称为“神话”。６月３日，林宥嘉的首张大碟《神秘嘉宾》也顺利成为销量周冠军，只是好景不长，１６日，萧敬腾的同名专辑强势发行后，以较大优势“空降”台湾两大销量榜——Ｇ－ＭＵＳＩＣ和五大金榜的冠军位置，萧亚轩和林宥嘉都败在他手下。（责任编辑：小锘）