李秉宪专访：我不傲慢　每次都想给人惊喜（图） 搜狐娱乐讯　韩国明星李秉宪从去年开始，为了拍摄《好家伙坏家伙怪家伙》，《Ｉ　ｃｏｍｅ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｒａｉｎ》，《Ｇ．Ｉ．　ＪＯＥ》等影片往返于中国、美国、捷克等国家，已经将近２００多天没有在韩国露面，近日Ｍｙｄａｉｌｙ记者专程赶往捷克采访了正在当地拍摄《Ｇ．Ｉ．　ＪＯＥ》的李秉宪。问：《Ｇ．Ｉ．　ＪＯＥ》已经是你第二部好莱坞影片了，接连出演两部好莱坞影片的感想是？李秉宪：现在的感觉就像是一个人在茫茫大海游泳，回头去看的话已经离岸边太远了，就算想回去也没办法回去，而往前看的话又不知道有什么在等着我。现在我只对一个问题感兴趣，那就是人们怎么评价我的好莱坞之行。问：接连拍摄三部影片一定很辛苦吧？李秉宪：肉体上的疲劳到不适太大的问题，不过在刚开始与外国演员合作的时候如何与其他人交流的问题让我很头疼。一开始的时候每天的拍摄一结束我就直接回到宿舍，从来不和其他演员们一起出去玩，因为当时我对自己的英语没有什么信心，非常害怕与别人交流，因为这个样子还让别人误解成了“傲慢的韩国人”。不过随着一起工作的时间变长，语言方面的问题也慢慢得到了解决，现在拍摄结束了还会和其他演员一起去酒吧喝一杯。这里的韩国人特别少，所以每次遇上能够说韩国话的人的时候都非常开心。问：你在韩国出道已经１７年了，现在要在国外从头开始一定不容易吧？李秉宪：我有时候也会想“要是留在韩国一定不会这么累吧？”　要把过去的一切都忘掉，作为一个新人何外国演员们合作真的不是一件容易的事情。不过我觉得既然选择了演员这个职业就应该努力去适应这种变化。有那种一直坚持自己风格的演员，也有那种每部新作品中都以全新的形象给人以惊喜的演员，这两种演员里面我想成为后者。下决心进军好莱坞也正是因为这个理由。问：这次你出演的《好家伙坏家伙怪家伙》参展戛纳电影节，得到了国际影坛的好评，当时有报道说影片在戛纳上映后你激动的流下了眼泪？当时是什么样的心情？李秉宪：其实当时我没有流泪，无论是高兴还是伤心，我都不会让眼泪流下来，不过当时的确是百感交集。我首先想到的是我在１９９７年出演的影片《地上挽歌》，在那部影片里我就饰演一个梦想得到奥斯卡最佳主演奖的新人演员，影片中就有我参加盛大的红地毯的场景，当我在戛纳参加活动时放佛有一种当时影片中的情景变成现实的感觉，以往一直是梦想的东西如今却成为了现实，而自己却显得很平静，当时我心里就想“我什么时候变得这么傲慢的？”（笑）问：说道傲慢，以前有不少报道说你接受采访时的态度傲慢哦李秉宪：因为我平时很少接受采访，所以才被人们误解为傲慢吧。我在接受采访的时候真的是很投入，也从来没有在接受采访时说过谎话。我知道现在已经不是能让演员保持神秘感的时代，不过即使是这样我也想成为一个有着神秘感的演员，所以才会很少接受采访，不怎么出演电视节目。问：《好家伙坏家伙怪家伙》，《Ｉ　ｃｏｍｅ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｒａｉｎ》，《Ｇ．Ｉ．　ＪＯＥ》这三部影片中你最喜欢的是哪部？李秉宪：虽然自己出演的作品都很喜欢，要说最喜欢的话还是韩国电影《好家伙坏家伙怪家伙》，能和宋康昊再次合作让我非常的高兴。张瑞允／文　版权所有Ｍｙｄａｉｌｙ禁止转载