《风云决》之兵器谱 《风云决》兵器谱《风云决》是一部中国的武侠动画，当然有很多兵刃刀剑出现。每一个主要角色均配备一把独有的兵器。每一件兵刃均是按剧中人的性格及武功精心设计，并有富予名称。但在影片中未有详细介绍，在此逐一为细说《风云决》的兵器。绝世好剑—不哭死神步惊云所用佩剑，原著漫画中的经典兵器。铸炼自一颗从天外飞来名【黑寒】的奇铁。【黑寒】乃大凶之物，剑形由聂风先祖聂英于拜剑山庄设计，拜剑山庄耗时百年方铸成。铸剑之目的，本用以对付至热之异兽火麒麟。铸剑的最后步骤是以三毒之血“嗔”，“痴”，“贪”炼制。绝世好剑其重无比，剑性独傲，沉抑低调，绝不会灿露锋芒。最独特之处是会选择主人，最后步惊云以身殉剑赢取绝世好剑的信任，此后与步惊云形影不离。在原著中本是拜剑山庄所铸，剧本最初是将绝世好剑与剧中主要反派傲决拉上关系，但由于篇幅及路线复杂而取消。雪饮狂刀—聂家祖传宝刀，亦是原著漫画中的经典兵器。聂风祖先聂英所铸，练自天下间其寒至极之物，奇石【白露】铸成，刀长三尺七寸，锋刃无瑕，与【黑寒】铸成的绝世好剑，黑白争锋，不同之处乃雪饮锋芒尽露，寒气蚀骨，要收套在制自深海黑鲛皮的刀鞘。雪饮刀传至聂风，配以聂家家传刀法「傲寒六诀」行招，更显无上威力。最后聂风与步惊云斩杀异兽火麒麟，亦是以这奇寒至阴的雪饮刀。戏中一段聂风被帅捕头以解剑令所缴，实为聂风有感以用误伤步惊云而至。决剑—决剑乃一柄魔性极强的魔剑。当年，已成皇帝御用铸剑师的傲家祖先，无意中得到一块深藏火山溶岩的万年奇铁【凶炎】，本想把【凶炎】铸练成一把皇者之剑献交皇帝，更取名《决》，以示对皇帝效忠的决心。谁知但凡触摸者，均会被吸干体内血液，变成干尸。原来此万年奇铁，乃远古时代血魔死后的化石，要以血液才能滋养存世，更发现要以火麒麟的极炎之血，始能替其开封成剑。傲家祖先认为此剑邪气极盛，难以驾御，铸练成剑后必遗祸天下。故尚未炼成，便将其密封在镇石碑之内，　并立下祖训，传令后人不得铸炼，更要年年拜剑，以保天下平安。此事辗转传到傲决父亲一代，被朝廷奸臣巫陷拜剑山庄藏有绝世神兵，不缴纳进贡，显然有谋反之心，逐出兵夺剑及抄灭拜剑山庄。决剑达最高威力时，可以使持剑人的元神出窍，达至魔气留形的境界。英雄剑—武林第一人无名配剑，原著漫画中的经典兵器。传说是由一个唤作大剑师的人在寒山之巅“剑峰”所铸，。英雄剑乃陪伴无名年青时显赫江湖的配剑，但无名退隐后亦随之消失江湖。无名武功本已达无剑境界，草木花石已皆可为剑。但傲决要统江湖，夺天下，无名只好携英雄再次出山制止。火麟剑—断浪祖传宝剑，原著漫画中的经典兵器。断浪家传宝剑，全剑赤炼通红，剑身上藏有一片火麒麟的鳞甲。此鳞甲乃断家先祖当年力战四处遗祸的异兽火麒麟时，惨战之下从火麒麟身上削下所得。其后便把鳞甲镶在剑身，命名为火麟剑。但鳞片乃极邪之物，可发出一股不可思议的力量，助握剑之人提升功力，但持剑愈久，反会产生剑控人心之象，魔念丛生，难以自拔。在断浪父亲断帅与聂风父亲聂人王一战后，火麟剑与断帅双双消失于凌云窟，后给断浪在凌云窟内寻回此剑。《风云决》剧本中此剑是非常重要的工具兵器，设计火麟剑能把世上仅有身怀麒麟血的步惊云及聂风，从身上抽出，供决剑开封之用。七丈青丝剑—傲决捆在身上的的软兵器，乃拜剑山庄独有的软兵器技术所制。以精钢千锤炼制的飞仙索御控，七丈之内，取人首及于无形，是江湖上令人闻风丧胆的兵器。麒麟锁—傲决为擒步惊云及聂风所制的兵器。是一个左右结合的工具，当锁插进人体背肩位置，左右结合，便能把强如入魔后的聂风制服。杀龙鞭—残姬兵器。残姬是傲决心爱的人，专为她打造一条软兵器，专门对付强悍孔武有力，并想对之有所侵犯的男人，专对之侵犯人，把手指削下。妖蝠双翼刀—蝙蝠老妖一双配刀。十年前蝙蝠寨被天下会围攻，蝙蝠老妖被聂风的雪饮狂刀削去头盖，幸然未死，于是决心钻研刀法报仇，并打造一对精钢铸成的双翼刀，此对双刀身修长，使用时角度刁钻，阴险至极。幽冥熊爪手—熊老二兵器。熊老二是一身形硕大无朋，但却是身手灵活的巨汉。使用一双精钢打造的护手刀爪，配合其巨硕身形的武功路数，如凶恶巨熊的一双利爪，杀伤力极大。第二刀—帅捕头配刀。帅捕头在剧中本名第二帅，是第二梦的哥哥。他父亲是在江湖上赫赫有名的用刀高手，名第二刀皇王。第二刀皇为成为江湖第一高手，远走深山苦练绝世刀法，在抛夫妻弃子的同时，更把自己的姓氏及刀一同抛弃。第二刀在帅捕头手中，却成为保护民众百姓的善良兵器。七星龙皇剑—皇帝御剑。剧中皇帝是一名嗜好收藏宝剑的剑痴，皇帝一心想配带一柄至高无上的皇者之剑，其配带的御剑是一柄华而不实，镶满宝石，及以黄金铸造的剑，其只能观赏价，不能作实战之用。（责任编辑：薄荷）