王家卫解释拍戏没剧本：只能在真实空间里想象 ６月１４日晚，第十一届上海国际电影节开幕，香港导演王家卫担任金爵奖国际评委主席。据悉，共有１６部中外影片角逐“金爵”。中新社发潘索菲　摄昨天下午，第１１届上海国际电影节举行主席讲坛。主持人介绍两位主讲“大师”———王家卫和艺术家陈丹青。王家卫透露，陈丹青是他特邀来的，“他是大师，我不是，而且在我认识的人里面，他讲话是最厉害的”。结果，陈丹青滔滔不绝地说了一个小时，而王家卫始终舒服地在旁边翘着二郎腿。陈丹青谈着谈着，突然想起王家卫，还语出惊人：“这个人就是一个流氓！”王家卫则笑着回应：“你对电影人有偏见！”这天的主题是“城市与电影”，探讨中国为什么少见都市电影。在批评上海这个中国电影发源地多年来的疲软时，陈丹青突然指着王家卫爆料：“他要拍一个关于上海的连续剧……这不是秘密了吧。”王家卫在一旁微笑承认。陈丹青评点三地名导：“张艺谋底子里还是革命文艺”“六年前我见过一次王家卫，当时是他要＂接见＂我。之前我在纽约看过他的电影，很吃惊。后来想想也正常，香港电影发展这么多年，也该出个＂人精＂了。”他说，这次则是王家卫把他“绑架”来的，“这人是个老江湖，光让我说，他自己就轻松了”。陈丹青很欣赏王家卫的电影，“像《春光乍泄》，一方面粗暴，像一拳打过去，一方面又精致，看得人心里很难受。他的电影很＂专制＂，想怎么样就怎么样，完全不给人的情绪留余地”。陈丹青还欣赏台湾导演杨德昌和蔡明亮，“杨德昌是高度密集的手法，像城市里那些拥挤的建筑；蔡明亮的电影则是很空旷的，总是一个男孩、一个房间和一个城市的关系”。说到内地的名导，陈丹青评论：“张艺谋、冯小刚和田壮壮，他们身上都有流氓气，但他们美学的底色还是革命文艺，只是叙事手法比较圆滑而已”。他认为内地只有贾樟柯在拍“城市电影”，“不够大都市，但他能把小城市剖析得很厉害”。他认为，香港电影泼辣，台湾电影深刻，都因为那里的电影有“暴力与欲望”，“他们肆无忌惮，而内地电影人却束手束脚”。王家卫解释拍戏没剧本：“我只能在真实空间里想象故事”陈丹青好奇地问王家卫，为什么他的电影都要边拍边构思。台下有人在笑，王家卫却答得很认真：“因为我只能在真实的空间里想象一个故事。事实上，看景是我觉得最愉快的事情。”他回忆自己拍《重庆森林》的过程：“一个场景就是重庆大厦，小时候妈妈不让我去玩，说那里很复杂；还有一个场景是摄影师杜可风的家，他家旁边有个电梯直接通到半山，很高级。我觉得《重庆森林》就是香港的日与夜。日，就是杜可风家旁边的电梯，代表新香港；夜，就是重庆大厦，那里其实就是个微缩版的香港，很多不同的人聚在一起。我一直认为，《重庆森林》真正的主角就是这两个地方，我是有了这两个地方才开始这个故事的。”王家卫说，他很迷恋空间给他带来的灵感，“比如一个广场，几百年来有多少故事在那里发生啊；比如街角，一到那里，男主角和女主角就会接吻，它属于暧昧的空间。”他在香港的时候，常常喜欢一个人去看夜场电影，就是为了看那些老电影的开头，“通常是香港以前的街景，而那些东西现在都不存在了”。如今，王家卫对他的老家上海感兴趣。“去年我就在上海拍了一个短片。我觉得上海有很多有意思的空间，不仅仅只有外滩和东方明珠”。本报记者李丽摄影／魏辉　（来源：羊城晚报）（责任编辑：Ｄａｗｎ）