感受艺术研究的中国气派 来源：中华英才“学术自由是最能体现创新精神、带来创新成果的关键因素。我们现在所处的时代，是一个前所未有的尊重文化、尊重学术、具有宽松学术环境的时代。我希望通过我们的努力，使中国艺术研究院成为一个充分尊重学术自由、展现学术创新成果的平台。肩题：中国最高艺术研究机构领军者王文章主题：感受艺术研究的中国气派文／本刊记者　刘春华提语一：无论油画、国画、书法还是篆刻，我们都应该以中国的艺术评价标准来衡量，不被西方标准所左右。应通过国有艺术机构以更高的价格在世界范围内收藏中国当代艺术品，以提升中国艺术品的国际地位。提语二：保护非物质文化遗产，不是要把它“凝固”住，而要让它仍然根据自身发展规律来演变，人为地中断其演变进程就不是保护，要在其存在和发展的环境中保护。“中国艺术研究院是中国最高的国家级艺术研究机构，一大批在国内外享有盛誉的学者曾工作于此。从学术力量来看，这里无疑是艺术研究领域的‘国家队’，但由于各种原因造成了当时艺术研究院科研经费的困难，人才流失严重，整体上给我的最大感觉是缺乏生气。”这是２０００年冬天王文章进入艺术研究院后的第一感觉。与此相印证的是当时一家媒体的描述：“这座闻名全国的艺术殿堂，地处古色古香的‘恭王府’内，就如这座古老的王府一样有着辉煌的外表，却总难掩老旧与沉闷。”几年之后，研究院已搬入惠新北里新址，这里也从一个人心涣散、难以为继的单位，变成了一个具有凝聚力、生机勃勃的科研中心；从一个人人思走的穷单位，变成一个学术氛围浓厚、学者备受尊重的学术殿堂。今天，中国非物质文化遗产保护中心、中国文化发展战略研究中心、基本涵盖所有艺术门类的１２个专业研究所、中国美术创作院和中国雕塑院等艺术创作机构、研究生院蓬勃发展……中国艺术研究院成为名副其实的中国艺术学术研究、教育、创作的圣殿。小标题　让研究者过上体面的生活２０００年底，以院党委书记、常务副院长身份主持全院工作的王文章也感觉困难重重，但他没有懈怠，他决定首先从振奋研究人员的士气开始，而要振奋士气，最重要的当是改善研究者的工资待遇，解决员工的实际困难。研究院员工的生活究竟有多么困难，当时文化圈里曾流传过这样一个戏谑的段子：“远看像逃荒的，近看似要饭的，一问是中国艺术研究院的。”为什么堂堂国家级艺术殿堂的学者会如此窘迫，看看他们的工资就知道了：全院职工的月平均工资不到６７０元，相当于当年北京市平均工资的６６％。这样的收入连维持基本的生活都很困难，更不要说搞艺术研究了。收入低造成人心的不稳定，不稳定又造成研究成果少，研究成果少国家拨款就会减少，职工收入只会更少。艺术研究院仿佛走入了一个死胡同。王文章坦言面对这样的情况自己最初是有些灰心的，但不久他便发现在这种沉闷的外表下其实蕴藏着巨大的力量，变革的力量。每个人都强烈渴望改变现状。艺术研究院昔日的辉煌也给王文章以巨大的责任感和使命感，毛泽东同志为其前身中国戏曲研究院题词“百花齐放，推陈出新”昭示了它曾经的辉煌，梅兰芳、程砚秋、黄宾虹、杨荫浏、张庚、郭汉城、王朝闻、侯宝林、冯其庸、李希凡、周汝昌等学者大师的学术积淀传承至今。“让艺术研究院恢复往日的朝气与活力，使其成为名副其实的艺术研究最高殿堂”，王文章与新的院领导班子决心改革。改革从当年底迅速展开，他们的首要任务是清理下属公司。过去由于管理不善，在研究院名下的１８家公司常年亏损，有的公司已负债上千万。王文章回忆说：“我到研究院没多久，官司就打了好几个，进院不到一个月时，有一次我们的进账刚到，立刻就被债权人划走１２０多万。这种痛心而又无奈的感觉令我至今不能忘怀。”快刀斩乱麻，对这１８家公司很快分别实行了注销、转制脱钩及暂时保留整顿等措施，从源头上堵住了研究院资产流失的漏洞。４年多的时间，通过法律程序，挽回３０００多万元的经济损失。针对艺术研究院的实际，王文章提出实施无漏洞管理和效益管理，已收到显著成效。“节流”更须“开源”。王文章认识到，艺术研究院最重要的资源是人才，艺术科研人才资源应该最大限度地转化成社会效益和经济效益。此后几年，艺术研究院充分利用专家多、资料全的优势，承担多种国家课题项目，同时鼓励各科研所召开高质量高级别的学术研讨活动，扩大与国内国际艺术学术机构的交流。今天，中国艺术研究院终于确立了中国艺术研究领域名副其实的权威地位。由于社会影响和学术地位的提高，研究院吸引了许多来自民间的科研经费和合作资金。编纂《京剧大典》，日本实业家一次性无偿赞助３００万元人民币；召开黄宾虹国际学术研讨会，国内企业家也慷慨捐资１００多万。同时，由于承担国家科研课题大量增加，来自政府的科研经费也得到大幅度提高。这样，艺术研究院进入了以科研提高声誉吸引资金，以资金提高待遇聚拢人气更进一步促进科研的良性循环。２００７年，研究院在职职工人均收入较２０００年已增长近８倍。王文章说：“在社会地位上，研究员应属于社会金字塔的高端。让他们过上体面的生活，就是从物质上保证一个知识分子的起码尊严，这是我们院领导应该做到的最起码的事。”现在，艺术研究院调整健全的十几个艺术研究所，基本上涵盖了现在所有的艺术门类，每一个艺术研究所都有相关领域最顶级的学术带头人，这也让中国艺术研究院确立了自己在艺术研究领域的至高地位。在最近的６年中，艺术研究院立项国家课题近百项，其中《中国先进文化论》、《中华艺术通史》、《非物质文化遗产概论》、《中国建筑艺术史》、《昆曲大典》、《京剧大典》、《西北人文资源环境基础数据库》等，不仅获得学术界高度评价，更对我国文化建设起到重要作用。小标题　创建“中国气派”的当代艺术体系艺术研究院在进入２１世纪后为什么仍会落后于时代大潮，面临那样的困境？在进行了一系列改革之后为什么又能焕发出这样的青春与活力？王文章和班子一班人带领中国艺术研究院一边改革，一边也在不断思索。“改革后的发展是根据社会的需要来发展，根据人的需求来发展。尊重每一个研究员的创新精神，正体现着以人为本的理念。现在研究院的研究员在研究方面已经取得了令人瞩目的成就，他们中的很多人同时也是杰出的艺术家，为什么研究员不能从事艺术创作呢？”王文章决定打破计划经济体制下对艺术研究和艺术创作的人为割裂。此后几年，中国美术创作院、中国油画院、中国书法院、中国篆刻艺术院、中国雕塑院和陶艺创作中心等专门从事艺术创作的分支机构先后成立，国内一批专业创作的一流人才汇聚于此。王文章说，“艺术研究院的创作机构，一方面容纳本院在职艺术家，另一方面从全国聘任著名的艺术家加盟。‘不求所有，但求所用’，在中国艺术研究院的学术平台上，以群体的组合，形成可以产生国内外重大影响的创作群体力量。”群贤毕至。刘梦溪、资华筠、陈醉、章柏青、田青……与近几年进入研究院的范曾、莫言、吴为山等，研究院２００余位具有高级职称的学者、艺术家，１００多位具有博士学位的青年研究人员构成了艺术研究、创作队伍的强大阵容。当各领域顶尖的艺术家汇聚在一起时，所激发的创作灵感令人赞叹。如杨飞云，中国写实派油画创作的代表人物，现调入并受聘担任中国油画院院长，与他一起受聘进入油画院的还有２０余位不同风格的中青年油画家。经过不断的探索，他们已经逐渐走上了一条具有“中国气派”的油画创作之路，其“写实画派”的创作理论亦开始形成。他们最终能否走出代表一个时代、代表一个民族绘画学派的创作之路，尚需时间检验，但可以期待。当中国艺术研究院在艺术研究、艺术创作与艺术教育各方面蓬勃发展之时，王文章和他的团队开始朝着更加宏大的目标前进。特别是参加党的十七大，听到“推动社会主义文化大发展大繁荣”的决策时，王文章心中久久不能平静。作为艺术研究的“国家队”，中国艺术研究院要站在世界的平台上来确定自己的位置：成为世界知名的国际艺术交流中心，是他们的另一个目标。中国艺术研究院每年有近百起中外学术和艺术交流活动。与法兰西艺术院、美国总统人文艺术基金会、欧盟艺术委员会的交流已成常态，与日本、韩国、印度、越南、新加坡等亚洲国家的学术交流也从未间断。在与国际同行的学术交流中，特别是在向外推广中国艺术的实践中，王文章有了自己的认识：“中国艺术走向世界应该在一个比较高的层面上进行，首先要进入对方国家高水平的艺术殿堂，与对方国家主流的艺术机构、艺术家、学者交流与探讨，其次是我们走出去的应该是代表中国当代最高水准的艺术作品。”中国艺术研究院有的是高水准的艺术作品，王文章也频频将这些艺术品展示于著名艺术殿堂，但中国当代艺术评价标准和评价体系缺失，使中国艺术作品在世界范围无法获得客观评价，这让王文章这个中国艺术“国家队”的院长心气难平。“中国在艺术评价体系方面处于尴尬的被动，一提到当代艺术人们立刻想到的就是西方，而中国当代艺术的概念也被误读为中国当代的所谓‘前卫艺术’，而我们真正的当代艺术反而没有话语权了。”王文章并非“国粹派”一类——中国的一切都是好的，外国的都不好。但中国艺术家的作品价值被严重低估的事实让他心中焦虑：中国民族气派的油画被低估，中国的国画、书法、篆刻的价值则被更严重的低估，中国的主体艺术在当代世界艺术体系中变得无足轻重，这对中国当代艺术家的艺术创作影响极大，对中国当代艺术的发展阻碍极大。王文章认为，“改变这一现状，首先要夺回话语权。无论油画、国画、书法还是篆刻，我们都应该以中国的艺术评价标准来衡量，不被西方标准所左右。外国人说好的不一定就是好的，中国的审美趣味应该被更多地尊重和认同。另一方面，中国政府应通过国有艺术机构以更高的价格在世界范围内收藏中国当代艺术品，独立的属于非政府组织的相关基金会也可以发挥这样的作用，以提升中国艺术品的国际地位。”小标题　非物质文化遗产，保护不是“凝固”中国的非物质文化遗产保护，王文章是绕不开的一个人物，他是中国非物质文化遗产保护中心主任，其主编的《非物质文化遗产概论》第一版１万册几个月即告售罄，第二版很快印行，至今仍是研究这一领域的必读书。王文章与非物质文化遗产结缘之时，也是中国非物质文化遗产保护的开端。２０００年底，中国向联合国教科文组织申报“人类口头及非物质遗产代表作”，文化部委托中国艺术研究院承担论证、评选和申报工作，刚上任的常务副院长王文章成为项目负责人并担任申报组织评审委员会主任。此时大部分中国人并不知道非物质遗产为何物，申报的意义何在，但王文章还是决定倾全院之力把工作做好，并把申报当成向世界宣传展示中国文化遗产的一个契机。中国历史悠久，文化遗产众多，一批只能申报一个，选择谁成为首先要解决的问题。专家组开始在十几个项目中进行选择，年画、剪纸、昆曲、古琴都成为备选。王文章说：“昆曲的当选，最主要的原因是它代表了中国的戏曲文化。中国戏曲虚拟化程式化的表演在世界剧坛独树一帜，是世界三大表演体系之一。昆曲有６００多年的历史，是中国戏曲最重要的代表。它综合了中国传统的音乐、舞蹈、诗歌等艺术，并使之综合发展到艺术的高峰，成为中国传统文化重要的代表和象征。基于这些原因，评审委员会２０多位专家很快达成一致。”在选定申报昆曲后，专家组开始准备材料，包括起草中英文申报文本，制作１５分钟的ＶＣＤ简介和两个半小时的音像资料带。由于是第一次申报，谁也没有经验，联合国教科文组织给出的申报标准要求比较概括，上交到联合国教科文组织的评审机构后，两次被要求补充材料。王文章和专家组接到反馈意见后，连夜加班准备影像资料，按要求修改文本。当时研究院没有自己的录像和编辑设备，借用中央电视台的设备，制作只能在下半夜进行。专家组人员经常在机房连续工作七八个小时，辛苦程度可想而知。王文章回忆说：“在这次的申报过程中，专家们的奉献精神让我非常感动。２０００年底正是研究院最艰难的时期，根本拿不出经费来支付他们的劳务，但他们没要一分钱。由于时间紧，还经常加班加点，很多专家年纪都很大，也没有一句怨言。我想主要是大家都有一个信念：世界首批‘人类口头和非物质遗产代表作’不能没有中国。”继昆曲之后，古琴艺术、新疆维吾尔木卡姆艺术、蒙古族长调民歌（与蒙古国联合申报）相继“申遗”成功，非物质文化遗产保护开始在全国掀起热潮：开展普查、制定规划、建立国家和省、市、县四级非物质文化遗产名录体系、保护传承人、建立文化生态区的工作相继展开。在文化部领导下，担负实施全国保护工作的规划、指导、咨询、教育及推进全国普查、名录申报、项目管理等工作职能的专门机构——中国非物质文化遗产保护中心也在艺术研究院成立，王文章担任中心主任。多年的非物质文化遗产保护实践，王文章迫切意识到其中存在的一些问题与误区，其主编《中国非物质文化遗产概论》，正是保护工作从实践到理论的提升。王文章在不同场合为非物质文化遗产鼓与呼，包括发表多篇宣传非物质文化遗产保护的文章和利用自己全国政协委员的身份上交相关提案。在王文章看来，非物质文化遗产保护最重要的是尊重其自身发展演变的规律。任何事物都有发生、发展直至最后消亡的过程，非物质文化遗产也是如此。这就是所谓“活态流变性”。５０年前的剪纸与今天的剪纸形态是有差异的，２０世纪二三十年代的京剧唱腔发展到今天也发生了很大的变化；但剪纸和京剧的这种变化都是缓慢的、非根本性的，这就体现了“恒定性”。因此，保护非物质文化遗产，不是要把它“凝固”住，而要让它仍然根据自身发展规律来演变。人为地中断或改变其演变进程，就不是保护。非物质文化遗产是人类生产和生活方式的一部分，要在其存在和发展的环境中保护，搬上舞台或进入博物馆绝不是保护的重点。在一定意义上，民众的参与是决定非物质文化遗产未来的关键，“民众参与越广泛，就说明保护得越好”。小标题　京剧进校园，学戏不如听戏作为艺术研究和艺术教育的中心，中国艺术研究院也承担着对全体国民进行传统文化艺术普及教育的重任。随着非物质文化遗产保护的兴起，中国艺术研究院在组织、指导保护非物质文化遗产的同时，也希望把这些传统文化遗产普及到普通百姓中间去，虽然这并不容易。“非知之难，惟行之艰”，不积跬步无以致千里，关键是起而行。在传统文化艺术的推广普及中，人们最常问的是，观众不爱看怎么办？有人甚至直接断言，年轻人肯定不爱看。王文章的回答是，作为保护工作者，我们需要做的是把这些东西通过最方便的形式和途径呈现给观众，特别是年轻人。王文章积极支持白先勇“青春版”昆曲《牡丹亭》在苏州昆剧院的排演，他也是上海昆剧团全本《长生殿》的文学顾问。王文章以这两部昆曲经典在当代观众中受到欢迎的程度，指出随意下“年轻人肯定不爱看昆曲”的结论是低估了年轻人的艺术欣赏能力。一部“青春版”《牡丹亭》在大学生中引起轰动不亚于任何一种流行音乐，昆曲几乎成为当年大学校园里最时髦的词汇。关键是我们今天要以实际行动，把中国优秀传统艺术送到观众面前。除了昆曲，中国艺术研究院还极力向青年人推广其他具有深厚传统底蕴的文化艺术。他们连续几次举办全国非物质文化遗产保护成果展，都引起轰动。从２００６年开始，他们还组织了“和鸣——古琴艺术进大学活动”，目标是在百所大学普及古琴艺术。中国的古琴艺术同昆曲一样，也是中国传统艺术的重要象征，它凝聚了中国文化历史创造中最为精粹的艺术遗产，与中国的儒、道、佛等哲学、伦理学密切相关。中国艺术研究院一方面请古琴名家为学生演奏，另一方面也给学生普及与古琴相关的知识，在大学生中反响强烈。去年，这一活动还得到了德国一家著名汽车厂商的支持，为古琴在更大范围普及教育提供赞助。王文章说：“现在，古琴已经走进２０多所大学，每到一处，都受到师生的热烈欢迎。所以，我们要做的就是为年轻人提供更多接触、了解中国传统艺术的机会。接触多了，他们也许就会爱上这些艺术。”现在，普及传统文化艺术的必要性已经得到了社会各界的广泛认同。今年初，教育部的“京剧进校园”试点工作已经展开，在王文章看来，这是传承和保护中国传统文化很好的方式。但对于学唱京剧这种做法，研究了２０多年中国戏曲的王文章表达了不同的看法。“京剧的唱腔有很大的发挥余地，不同流派对相同剧目可能演绎出风格不同的唱法，中小学生掌握起来非常困难，再加上不是每个人的条件都唱得了京剧，容易让学生产生畏难情绪。如果因为学戏太难而使学生对京剧艺术敬而远之，那就得不偿失了。”王文章认为，更重要的是要搞经典戏曲进学校演出。对中小学生、大学生而言，花１个小时看一台京戏或折子戏，比学唱一段京剧要容易得多。学生从戏剧欣赏中获得的文化、艺术、美的享受也比学戏多得多。王文章对中国戏曲研究造诣颇深，其主编的《梅兰芳访美京剧图谱》、《京剧大师程砚秋》分获首届“中国出版政府奖”和“提名奖”。京剧、昆曲名家名段常常让王文章如痴如醉，即使如此，他说也不敢轻易尝试唱京剧。“有时候，退半步比进一步更好。”王文章感言。王文章是一个学者，研究工作在他担任院长后也从未耽误。《中国先进文化论》、《非物质文化遗产概论》都是这一时期的研究成果。当一个学者成为一个研究机构的领导者时，为其他研究者创造更宽松的学术环境就变得更加重要。王文章说，“我的专业主要是戏曲研究和非物质文化遗产研究，别人研究的很多领域都是我所不熟悉的，即使在自己的研究领域，也有很多人比我研究得更好，或是跟我的观点不一致，作为院长，首先要做的是尊重。”“爱才之心、识才之智、容才之量、用才之途”是王文章和研究院领导集体共同追求的目标。八载风雨，艺术研究院的发展给王文章在全院树立了威信，但他却将自己定位于一个服务者的角色：当好后勤部长，帮助人才解决实际困难，创造好的环境，特别是学术环境。“学术自由是最能体现创新精神、带来创新成果的关键因素。我们现在所处的时代，是一个前所未有的尊重文化、尊重学术、具有宽松学术环境的时代。我希望通过我们的努力，使艺术研究院成为一个充分尊重学术自由、展现学术创新成果的平台。”链接：中国艺术研究院　全国惟一集艺术科研、艺术教育和艺术创作为一体的国家级的综合性学术机构，是国务院学位委员会首批评审批准的艺术学一级学科所在单位和由国家人事部批准建立艺术学博士后科研流动站的单位。中国艺术研究院是从建国初期成立的中国戏曲研究院、中央民族音乐研究所、中国绘画研究所的基础上发展起来的。现设置有中国非物质文化遗产保护中心、１２个专业研究所、中国美术创作院等艺术创作机构、文化艺术出版社以及《文艺研究》等１１个杂志社、中国工艺美术馆和研究生院。王文章名片中国艺术研究院院长、党委书记，研究员，博士生导师，兼任中国非物质文化遗产保护中心主任，享受国务院特贴专家。发表艺术理论、评论文章６０余万字，并撰写、主编出版有《艺术体制改革与管理初探》、《传统与超越——科学与中国传统文化的对话》、《中国学者眼中的科学与人文》、《澳门艺术丛书》、《人类口头与非物质文化遗产丛书》、《兰苑集萃——昆曲五十年演出剧本选》、《梅兰芳赴美京剧图谱》、《京剧大师程砚秋》、《中国少数民族戏曲剧种史》、《中国先进文化论》、《非物质文化遗产概论》等多部，多次获国家级学术奖项。（责任编辑：王伟）