传李小鹏将赴山西省政府任职　疏通煤电“梗阻” 本报记者　徐炜旋　特约记者　赵泉勇山西猜想：煤电“梗阻”破题６月２日，时任中国最大电力集团——华能集团总经理、党组书记之职的李小鹏以书面形式向华能集团提交了辞职报告。当晚，华能集团下属的华能国际（６０００１１．ＳＨ）以公告的形式披露了这一信息，并称李小鹏是因为工作调动的原因而辞职的。华能国际的公告没有透露李小鹏的去向。但６月３日国内外数家媒体报道称，李小鹏即将赴山西省政府任职。由于山西是我国重要能源大省，也是多年来煤电运关系“焦灼地”所在，且当前能源供应形势紧张，煤电矛盾依然突出，分析人士据此认为，李小鹏将成为疏通煤电“梗阻”的又一个希望。中国投资协会能源研究中心副理事长、电力行业资深专家陈望祥在接受本报记者采访时表示，李小鹏长期在电力系统工作，对电力行业非常熟悉，如果他在目前电煤紧张的情况下到山西任职，将促使山西省在国家的能源战略中发挥更大作用，对解决煤电矛盾，协助国家做出决策将起到很大作用，特别是在协调全国煤电运方面。电企亏损压力增大李小鹏到目前为止已经有２６年的电力行业从业经历。自２００２年电力体制改革组建中国“五大电力集团（华能、大唐、国电、华电、中电投）”之后，李小鹏一直担任华能集团党组书记、总经理。在此期间，华能集团资产规模、装机容量急速增长。国家电监会发布的数据显示，２００７年，华能集团资产总额３６９８亿元，销售收入１１５５亿元，利润总额１０３亿元，各项指标居“五大集团”之首。在华能集团资产和装机规模迅速扩张的数年间，正是煤电油运矛盾急剧恶化之时。其间，由于我国电煤供应实行订货会制度，电煤价格实行“计划内价格”和市场价格，每年的煤炭订货会基本成为了煤电双方矛盾的总爆发。加之期间电煤供应紧张，煤炭方面需要提高价格，电力方面需要控制成本，双方焦灼拉锯，订货会每每僵持不下，最终只能冀望于政府部门出面解决。２００５年，煤炭订货会逐步被“煤炭产运需衔接会”代替，但并没有从根本上解决煤电顶牛的格局。“根本原因是体制问题，煤电双方都是垄断性行业，各说各理。”煤炭市场研究专家李朝林表示。“尤其是在煤炭价格彻底放开实行市场化之后，电力方面基本丧失了最后一块谈判筹码——政府干预。”一位电力企业负责人接受本报记者采访时称，由于电力价格实行刚性政策，电力受制于煤炭供应的压力越来越大。“好在国家出台了煤电联动政策，规定煤炭价格上涨一定的幅度，电力价格随之相应调整。”但这一政策并非仅仅受煤炭价格来掌握，更大程度上依赖于整个国民经济的运行情况和物价水平。上述电力企业负责人说，自从２００５年５月启动煤电价格联动之后，目前为止煤炭价格上涨了数百元，但煤电联动仅仅实施过两次。２００７年开始，电力企业开始集体呼吁新一轮煤电价格联动，但直至今日尚未获得国家相关部门批准。“电力企业已经整体陷入了亏损的窘境。”山西电力企业一位电力研究人士称。而中国电力企业联合会５月的数据称，到目前为止，“五大电力集团”中，除了华能集团之外，其他四家总计亏损２７亿元人民币。目前业界认为，解决电力亏损主要有三种办法：一为启动第三轮煤电联动，二为控制煤价上涨，三为财政补贴。在企业、专家及分析员眼中，煤电联动被推荐为优先选项。形势有继续恶化的迹象。来自国家电监会的数据显示，截至５月３１日，由于电煤紧缺，全国已有４１台发电机组停机，涉及发电容量６９７万千瓦。而另一个显示电煤紧张程度的数字是，全国电厂煤炭库存仅存１１天，其中库存低于警戒线（７天）的地区有：河北（４．８天）、安徽（３．２天）、湖南（３．４天）、蒙东（５．８天）、海南（５天）。“电煤和运力紧张的问题始终没有得到有效缓解，电煤供应形势依然严峻。电煤问题是今年的迎峰度夏工作面临的考验之一。”国家电监会副主席史玉波在６月３日举行的国家电网公司２００８年迎峰度夏电视电话会上指出。煤电一体难题在煤电矛盾日益突出的同时，一种新的解决办法——煤电一体化，正在从下到上的摸索和酝酿之中。所谓的煤电一体化，是指在煤炭产地，让煤炭就地或近距离转化，变输煤为输电。也有人认为，煤电一体化是指煤炭企业和电力企业的融合，双方不但实现资源的对接，同时实现资产和资本的对接。甚至有通俗说法称之为“煤电合营”。按照专家的设想，煤炭企业可以与电力企业合营、或形成战略性联盟，通过煤电资本的相互持股、参股或者控股，利用不同资本的融合、兼并、重组，实现混合经营，从而稳定煤价。这样，一方面解决了煤炭企业仅提供初级产品的问题，延长了煤炭企业的产业链，过去受电力垄断的影响，煤炭企业发出的电要上电网必须低价贱卖，打破垄断后，煤炭企业可以利用自己的资源优势，主动向电力行业渗透；另一方面，保证电力企业用煤价格和供应的稳定，减少供应环节的风险。电力企业也可向煤炭行业渗透，通过投资开发新矿，兼并、购买已有煤矿，达到从源头上参与竞争的目的。事实上，煤电合营已经不是什么新鲜事了，但很长一段时间，很多人理解的煤电合营局限与煤炭企业自己建电厂，电力企业自己开煤矿。据不完全统计，目前一些煤炭类的上市公司如西山煤电（０００９８３．ＳＺ）、郑州煤电（６００１２１．ＳＨ）、神火股份（０００９３３．ＳＺ）都建立了自己的发电厂。电力企业也“不甘示弱”，截止到目前，五大电力集团均不同程度地涉及了煤炭开采，其中仅中国电力投资集团公司，其煤炭开采规模甚至规划到了２０００万吨每年以上。李小鹏在任华能集团时，也曾表示要使华能集团煤炭自给率达到８％。但是，由于“合营”大都在行业内部，煤炭企业是在延伸产业链的接触上建立发电厂。而电网由于被电力企业垄断的，出于行业保护目的，煤炭企业发的电很长时间几乎上不了电网。国务院发展研究中心产业部副部长冯飞分析，煤炭和电力行业各有各的主管部门，即使煤炭企业下放到地方政府，两者的关系也未改变。也就是说，条块分割的政府管理体制导致煤炭与电力牢固的行业界限，煤炭企业很难将产业链延伸到电力行业，电力企业也难以涉足煤炭行业。折中之下，煤炭一体化的初衷发生了嬗变。一些煤炭企业和电力企业之间开始采取资本对接并进行合作。最新的例子是，今年４月，大唐集团旗下的上市公司华银电力（６００７４４）与湘煤集团签署合作协议，共同开发贵州六盘水地区煤炭资源，实现煤电联营。同月，大唐陕西发电有限公司也与陕西银河投资集团等签订股权转让协议，收购银河鸿泰煤电有限公司４９％的股权，填补了大唐陕西公司在内蒙古自治区煤炭产业布局的空白。而在２月，国电集团以２０．９１亿元取得内蒙古平庄煤业（集团）有限责任公司５１％的股权。但是，由于合作层面的有限性，比如一个电力企业参与了一个煤炭开采项目，但其产量并不能满足整个电力集团的燃料需要，尤其是承诺的煤炭供应由于“保量不保价”，最终也渐渐乏力。加之煤电都是投资密集型的行业。比如投资一个百万吨级的煤矿就要上亿元，而一个发电集团，每年的用煤量上千万吨，同样，电厂建设投资也是动辄几十亿元，因此电力企业要渗透到燃料领域，投资强度非常大。出路在哪里？山西备受瞩目。煤电新命题“我们最近在与山西的电厂谈收购的事情。”６月３日，华能集团一位内部人士向记者透露，如无意外，华能等大型发电集团都有意向促进山西煤电一体化的进程。２００２年起，李小鹏就开始领军华能集团进行了全国范围内版图的扩张。２００３年８月，华能集团出资４．１５亿元收购海南火电企业；同年１２月，华能集团又以２．２７亿美元成功收购澳大利亚昆士兰州两座发电厂权益的ＯｚＧｅｎ公司５０％的股权；２００５年６月，北方联合电力公司重组，华能集团将原有２０％的股份扩大为５１％，成为北方联合电力公司的绝对控股方，从而扩大了在内蒙古的市场份额；２００６年１２月，华能集团以３２亿元的价格从广东省国资委手中收购广东粤电集团２４％的股份，成为广东粤电集团第二大股东，从而挺进了经济发达的广东市场。在煤电联营方面，李小鹏也非常具有经验。２００６年底，华能集团斥资５．７亿元整体收购蒙东老矿扎赉诺尔煤业公司，并与华能集团在当地的电厂进行资产整合，进行煤电联营。此外，华能集团还通过资本并购涉猎了煤矿、电力铁路、港口和煤炭等产业链。陈望祥表示，在煤电合营未成规模的情况下，煤电双方长期以来一直由发改委在协调电煤中长期合同，以稳定煤炭供应和煤价，但实际上很多合同都执行不了，一旦价格上涨，合同基本就无法执行，政府相关部门要加强这方面的工作。根据山西省“十一五”规划，自２００４年起，山西省政府就提出了延伸煤炭产业链条的发展思路。时任山西省省长的张宝顺指出，要依托煤炭资源打造有国际竞争力的洁净能源和煤化工产业，大力发展煤变油、煤液化、煤气化等清洁能源产品，发展煤焦联产、煤电联产、煤电铝联产等产业。然而，山西的煤电一体化的进程也不是一帆风顺。由于山西省属于缺水的省份，电厂大量用水，势必加剧对地下水资源的开采。山西的很多电力的项目规划一直得不到国家的批准。如果没有拿到批文，就电力项目建成后难以上网，即使上网也拿不到合理的电价。“近年来我们经批准兴建的大型发电机组，大多是空冷机组，可以有效地节约水资源。”山西省发改委一位人士告诉记者。（责任编辑：廖恒）