尘封１７年的ＵＦＯ事件录音在上海首次完整公开 昨天在上海举行的“上海重大ＵＦＯ事件讨论会”上，南京紫金山天文台王思潮研究员、上海市ＵＦＯ探索研究中心吴嘉禄主任和民间ＵＦＯ爱好者章云华，对１９９１年３月１８日那次闻名全国的“ＵＦＯ事件”进行了辩论，关于“３·１８ＵＦＯ事件”的录音也首次被完整披露。据悉，这份尘封了１７年的录音，是国内目前已知唯一一份飞行员目击ＵＦＯ的录音档案。ＵＦＯ是怎么“跟踪”民航客机的？飞行员究竟看到了什么？故事篇：ＵＦＯ跟踪客机２０分钟１９９１年３月１８日傍晚６时，上海虹桥机场一架飞往济南的３５５６航班飞机起飞后，在空中遇到桔红色火球状不明物体，光球中有一飞行速度比飞机还要快的物体在移动，尾部喷射灼烈的红光。这个火球随后变成一溜火球，接着变成黑色鱼状拉烟物体，后来它又变成了上圆下长的两个黑色物体，两个小飞行物互相保持约３００米距离，忽东忽西，方向变幻不定。在临近苏州上空时，这两个飞行物突然掉头朝飞机高速飞来。３５５６航班立即呼叫指挥塔，请示应急措施。紧急之际两个小飞行物合二为一开始急速爬高，转身飞逝，整个过程持续２０多分钟。而且，在这个ＵＦＯ出现约７分钟后，吴凇军港海军战士许辉、盛东林和朱玉也在天空中发现一个长度约五六米的一溜火球，过了一会才慢慢地看不见。“３·１８ＵＦＯ”一经披露后，在国内外，尤其是ＵＦＯ界引起了轰动。以下是部分现场录音记录，其中的区调指地面指挥调度。区调：３５５６（飞机代号），你刚才有什么情况？３５５６：刚才正常起飞之后，大约七海里左右，我的航向在２８度，发现前方有一个不明飞行物，长度三到五米，好像一团喷火的东西，通红通红的。后来逐渐往东北飞，那么我就往左摇了一下，摇了一下它离我越来越远，飞得比较快，后来又折头。我到二十几海里的时候，它又从北折头往东南边，往南飞，高度逐渐降低。我往西躲一下，往左躲一下，后来它又反过来往北飞，飞着飞着由红变成一溜黑的了，变成黑体了。黑体以后，下降高度，最后又上升分离，下边一个长方形的，上边一个圆球，两个黑的再往东北飞，平飞了一段以后呢，又折向西北，再爬高，然后在我的视线当中消失，后来又出现，现在消失了。区调：明白了。你最后看到它是在什么时间？３５５６：最后在２６分，２６分在无锡前十海里吧。区调：好，当时它在你的什么位置？３５５６：它在我的正前方……区调：３５５６，你估计它的速度有多少？３５５６：速度，因为，最大……我在空中不大好判断，我反正看那样子比较快，可能有六七百公里那个样子，就有点在平时我跟那个大飞机遇上那个速度差不多……其间，两人还不断交流被跟踪物体的方位和形态。最后，“３５５６”报告地面：不明飞行物消失在无锡方向。对话中的“区调”就是当年的报料人金鑫，而“３５５６”是执行民航飞行任务的飞行员朱兆元。据悉，经过多方协调，这段１０多分钟的塔台与客机录音才得以“面世”。但是，它一方面给ＵＦＯ观测提供了更加全面的资料，另一方面，也给普通人了解ＵＦＯ更增添了神秘。现场篇：“ＵＦＯ”究竟是何方神圣王思潮：很可能是外星飞行器“我认为很可能是外星飞行器”，作为一名天文专家，紫金山天文台的王思潮研究员，几乎对每次ＵＦＯ事件都有记录。据他介绍，根据这段披露的对话录音，“３·１８ＵＦＯ”不仅可以避开雷达的探测，还可以静悬在离机场不远的半空中长达７分钟之久，在地面也没有听到声音。它的运动速度和方向可以随离３５５６航班距离的远近而快速变化，最后还能“爬高”，升上高空。这些“超能力”都不是人类飞行器可以具备的。“所以我认为，＂３·１８ＵＦＯ＂是外星飞行器的可能性不能排除。”王思潮研究员告诉记者，现在有学者认为太阳系以外的智慧生命离地球太遥远，根本没法来。“这种想法其实是以人类现有的科技水平去想象外星智慧生命，实际上他们的科技水平很有可能远高于人类。而且他们用不着自己驾驶飞船，可以派高智能机器人驾驶外星飞行器来地球。”章云华：“ＵＦＯ”其实就是飞机章云华是一名ＵＦＯ爱好者，他的观点与王思潮截然不同，“我认为这就是飞机”，他说，地面上看到的“３·１８ＵＦＯ”，就是刚刚升空的３５５６航班小型客机，它的光滑机身因阳光反射被目击者看到，不同方位的人就能看出它不同的形态。据介绍，当时这架３５５６航班小型客机的正前方还有两架飞机，它们三点连成一线，前面两架叠合在一起飞行并反射太阳光，使３５５６航班的驾驶员误以为是一个物体。过了一会儿，三者的空中位置因航向的多次改变而发生了变化，飞机以及前面的两架飞机均不再处于反射光区域，地面的目击者看到的飞机黯然失色，驾驶员也发现前面的飞行物颜色发生了变化，并且向两边分离了。当时的空域飞行记录证实了“３·１８ＵＦＯ”分离变化的方向和角度。为什么地面雷达不能监测到这个ＵＦＯ呢？章云华告诉记者，雷达的工作原理，是设备的发射机通过天线把电磁波能量射向空间某一方向，处在此方向上的物体反射碰到的电磁波；雷达天线接收此反射波，送至接收设备进行处理，提取有关该物体的某些信息。“３·１８ＵＦＯ”中，机场雷达自始至终没有发现ＵＦＯ。原因不外乎两个：一是飞行员看到的不是实体，而是虚影，不能反射电磁波。二是雷达显示的本来就是正常飞行在航线上的飞机，所以地面人员不觉得有什么奇特。吴嘉禄：是人类还没掌握的自然现象作为上海市ＵＦＯ探索研究中心的主任，吴嘉禄对发生在上海的“３·１８ＵＦＯ”事件有自己不同的看法，他的观点是人类未掌握的自然现象所造成的。“我认为不大可能是飞机自身的反光”，吴嘉禄说，民航交通运输管理的空中交通管制条例有明确的飞行间隔的规定，飞行密度大的京沪等地区执行更是严格。“而且作为一名塔台工作人员，他没有道理会连飞机都分辨不出来。”“３·１８ＵＦＯ”的飞行方向、速度、高度、轨迹变幻莫测，以及雷达测不到、无明显尾迹等实实在在的奇异特性，很难用目前的科学理论解释完整清楚。但没有证据可以证明，这是从外星来或是由外星操控。它有可能是我们还未掌握的自然现象所造成的不明飞行现象。它有上述的奇异特性和明显特殊的物体形状，它就是人类现有知识所不能理解的特殊飞行器——不明飞行物（ＵＦＯ）造成的，即存在着真实可靠的ＵＦＯ。发展篇：ＵＦＯ快速观测网初具雏形王思潮介绍，研究ＵＦＯ，单靠一两个地点的观测报告是不够的。研究ＵＦＯ事件是个很复杂的过程，难度一点也不亚于警察查案。过去，对于不明飞行物的研究一般停留在对“定性”的判断。出现事情了，我们只是估计一下什么情况，判断一下是不是。这样定性的判断按照现在科学来讲是不够的。王思潮研究员说，现在包括南京在内的各地爱好者正在组建一个追踪ＵＦＯ的业余观测网，对ＵＦＯ进行捕捉。“一旦发生ＵＦＯ事件，单靠一两个地点较高质量地观测还是不够的。需要建立一个快速反应的观测网。出现重要的ＵＦＯ事件，将迅速用短信、电话告知相关地点的观测者，并立即投入观测，及时取得观测数据。除了数码相机、肉眼观测外，有条件的观测者还可进行雷达观测、激光测距和偏振光观测。”花絮篇：穿着汉服来研究ＵＦＯ会议现场一位穿着汉服的人引起了记者的注意。她为什么穿着这样的衣服呢？走近一打听，记者才知道，她叫牛申，是一位ＵＦＯ的爱好者，也是上海市ＵＦＯ协会的理事。除此之外，她还有一个特殊的爱好，那就是研究汉服。“我戴的这个帽子叫万字巾，整体服装都是北宋时期书生的造型。”牛申说，她从小就很喜欢研究天上的东西。“我的爷爷会看天象，小的时候他经常会跟我讲。上高中的时候，因为一次偶然的机会，我也看到过ＵＦＯ，是两个很亮的光团，它们在交叉飞行。从此以后，我就爱上了研究ＵＦＯ。”本报记者朱　姝　（来源：扬子晚报）