陈云林江丙坤会谈：大家都在写历史（组图） 海基会董事长江丙坤率领海基会代表团１１日下午抵达北京。会长　陈云林董事长　江丙坤“陈江会谈”：大家都在写历史早报记者　吴玉蓉海峡交流基金会董事长江丙坤率领海基会代表团１１日下午抵达北京，将于１２日与海峡两岸关系协会举行两会恢复接触后的首次商谈。在中断９年后，恢复“两会”往来与协商谈判，是当前两岸关系改善和发展的重要标志。两人任新职后首次见面海协会常务副会长郑立中，驻会副会长李炳才，副会长王富卿、王在希、安民等到机场迎接江丙坤一行，代表团随即前往下榻的北京金融街洲际酒店，海协会会长陈云林亲自来到酒店门口迎接，这是两人任新职后的首次见面。双方在酒店进行了两个多小时的交流后离开酒店。随后，海协会设晚宴欢迎江丙坤一行。按照“两会”商定的日程，１２日上午，海协会会长陈云林将在钓鱼台国宾馆与江丙坤董事长举行会谈。随后，“两会”有关人员将就两岸周末包机和大陆居民赴台旅游事宜分别展开协商。１３日，双方将签署有关协议。江丙坤在京期间，还将拜谒香山碧云寺孙中山先生衣冠冢，参观“水立方”、五棵松棒球场这两个奥运场馆。海基会代表团将于１４日离京返台。定位“互信协商之旅”此前，江丙坤昨天上午率领代表团启程前往北京时，在台湾桃园机场发表讲话称，他将此行定位为“互信协商之旅”，希望创造两岸更多相互信任和双赢。江丙坤在桃园机场发表讲话时说：“今天的心情，觉得很荣幸，当然也感觉责任重大。我们认为，协商要在两岸互信的基础上，所以我把此行定位为‘互信协商之旅’。”江丙坤表示，这是２１世纪两岸“两会”的首次协商，此行责任重大，但也有信心圆满达成任务。他特别引述马英九日前接见协商代表团时所提出的期望：“大家都在写历史。”江丙坤说：“将来会陆陆续续有第二次、第三次协商，我们希望透过这个协商，为两岸共创双赢，让两岸人民有更好的生活。我们追求的目标就是要让两岸和平共荣，因为两岸关系不只是影响两岸的经贸交流，也不只影响台湾经济发展，对亚太地区的安定和国际局势的稳定，也有很重要的意义。”陈云林主动拥抱迎接江丙坤海基会代表团此行备受两岸媒体关注。昨天１５：３０，北京金融街洲际酒店里早已架起了“长枪短炮”，４０多名记者在酒店划定的有限警戒线区域，紧盯着大堂门口。甚至有记者称，他们从中午１２点起便一直在等候。１６：０５，江丙坤一行乘车抵达洲际酒店。陈云林、海协会执行副会长孙亚夫、秘书长李亚飞等阔步从大堂走到酒店门外迎接，陈云林主动上前与江丙坤拥抱。在进行简单交谈后，江丙坤偕夫人陈美惠与海基会副董事长兼秘书长高孔廉等人步上酒店红地毯。陈美惠一身粉色套装。从进酒店起，江丙坤一直牵着陈美惠的手，微笑着与记者们打招呼，直到走出记者的视线。不过，对于记者们的提问，江丙坤一概以挥手和微笑作答。在陈云林和江丙坤会谈期间，记者们只能在大厅耐心等待，期待两人长时间会谈之后进行简单讲话。１７：３０左右，台“交通部政务次长”游芳来来到大厅服务台前，准备兑换人民币，这时有眼尖的记者迅速跑到他跟前，转瞬他便被里三圈外三圈给围了个水泄不通。“大家辛苦啦”“明天就知道了”“我不是发言人”，虽然被挤得无法动弹，但游芳来仍不肯透露只言片语。江丙坤将面邀陈云林访台据《南方日报》报道，江丙坤表示，他希望有机会参观北京奥运设施；他将当面邀请陈云林会长在方便的时候到台湾访问；他将让大家了解在大陆访问、协商的真实成果。江丙坤说，此次海基、海协两会进行商谈的有关议题只是个开端。未来只要是有助两岸和平、繁荣与发展的议题，我们都不排除与大陆进行协商，这些议题还包括货运包机、海运直航、扩大“小三通”等。据悉，江丙坤特别强调了９日马英九会见他时所讲的话：我们这次还是依据共同的基础———“九二共识”来恢复协商。”复谈　声音“制度性协商”恢复才是目标据新华社北京电　台湾《联合报》１１日发表评论说，江丙坤此行“将两岸关系推上新高点”，其意义绝不只是签署两岸周末包机和大陆居民赴台旅游两纸协议，“制度性协商”的恢复才是两岸共同追求的目标。同日出版的《联合晚报》发表社论指出，这次的“两会”复谈“修补了李登辉时代后期断开的两岸关系”，也是“陈水扁时代做不到的事”，意义重大。台湾《中国时报》在相关分析文章中提出，两岸以“九二共识”为复谈基础，跨越了政治纷争，“两会”恢复接触后的关键在于如何有效地巩固复谈后的谈判机制。该报刊发的另一篇评论文章则说，两岸关系正面对着“百年难得一见的机遇”。《台湾新生报》的评论文章说，两会复谈将再度登场，“不知多少人盼了多少年的两岸关系改善，就在这几天内开启一连串的契机。”两岸周末包机和大陆居民赴台旅游“不再是嘴上说，而是指日可待的行动”。延续新形势下两岸好势头据新华社北京电　“断桥残雪”是“西湖十景”之一。其名之由来有多种说法，最为人知的是：每当大雪初晴，站在宝石山上眺望，桥的向阳一面冰消雪化，露出褐色的桥面一痕，仿佛长长白链到此中断，因而得名。１１日，江丙坤董事长率台湾海基会代表团抵达北京，将就两岸周末包机、大陆居民赴台旅游等事宜同海协会协商。海协会与海基会是两岸双方就两岸交往中相关问题进行商谈的受权民间团体，成立以来一直是两岸之间最重要的沟通桥梁，但在１９９９年李登辉发表“两国论”后，“两会”商谈中断长达９年。在国共两党和两岸同胞的共同努力下，今年３月以来台湾局势发生了积极变化，两岸关系发展面临着难得的历史机遇。和煦的春风再度吹拂台海，曾经覆盖在两岸沟通之桥上的积雪开始融化，“两会”将于１２日正式恢复协商谈判。两岸同胞欣喜地看到，断桥不断，仍将通连两岸，造福两岸同胞。９年来，两岸关系曾经阴霾密布、乌云飞渡，如今终于拨云见日、雨过天晴。这当中固然有大陆方面和岛内反对“台独”、坚持“九二共识”、主张发展两岸关系的政党和人士扮演重要“推手”，但其根本原因则是两岸同胞血脉相连、命运与共，这是任何人都不能改变的。尽管分隔了许多年，但两岸中国人之间的“心桥”从来不断，也永远不会断。初夏之时，蕙风和畅。“两会”恢复往来与商谈，并且有望取得实实在在的成果，延续新形势下两岸关系和平发展的好势头。海协会主要成员陈云林，１９４１年１２月生，辽宁黑山人。１９６７年毕业于北京农业大学土壤化学系，之后在齐齐哈尔市榆村屯化工厂从技术员一路累升至厂党委副书记、厂长，１９８１年起任齐齐哈尔市计委主任、市委常委。１９８３年任齐齐哈尔市长、市委副书记。１９８４年调往哈尔滨，历任黑龙江省委副书记，省经济体制改革委员会主任。１９８７年起任黑龙江省副省长、省委副书记。１９９３年１月在黑龙江省人大第八届一次会议上当选为黑龙江省副省长，同年５月在中共黑龙江省委第七届一次会议上当选为第七届中共黑龙江省委常委。１９９４年１月辞去副省长职务。同年起任国务院台湾事务办公室副主任。１９９７年１月任国务院台湾事务办公室主任。２００８年３月任第十一届全国政协港澳台侨委员会主任。２００８年６月任海协会第二届理事会会长。陈云林爱好读书、体育运动，对中国古典文学、历史、中外经济方面的著作以及历史人物传记都感兴趣。海基会主要成员江丙坤，１９３２年１２月出生，台湾南投县人。１９５９年毕业于台湾省立法商学院地政学系，１９７１年获得日本东京大学研究院农业经济博士。曾任台湾当局经济事务主管部门负责人、台湾地区立法机构副负责人，在岛内享有“经贸推手”之誉。２００３年出任中国国民党副主席。２００５年３月，江丙坤以国民党副主席身份率领国民党大陆参访团访问大陆，被认为是“开启了国共两党之间党与党对话的先声”。在北京期间，江丙坤一行与时任中共中央台办主任的陈云林和有关部门代表，就加强两岸经贸等领域的交流与合作举行了会谈，在两岸同胞关心的１２项议题方面广泛交换了看法，取得了初步成果。其后，江丙坤曾多次到访大陆。２００８年５月２６日，江丙坤被选为海基会董事长。江丙坤喜好阅读、听音乐和打高尔夫球。妻陈美惠，育有２子１女。（责任编辑：刘晓静）