口述：我一直把老公想象成另一个男人 口述：桃之夭夭，女，２７岁，公司职员　文字：清泠　梨花　褚睿雅坐在车上，桃之夭夭显得很激动，她不停地说：我已经永远的错过他了，没有一丝机会了。因为他第二次都结婚了，我的心真的好痛好痛。对他一见钟情，但还没发生什么，他就离开了他叫兔子，这名字是我起的。６年前我在我们大楼门口碰见他，他穿着风衣，挂着真丝围巾，很斯文儒雅。我当时注视了他半分钟，他可能看我很奇怪的样子，马上笑着点头，我来不及回应，脚步踩在棉花里一样，轻飘飘轻飘飘地与他擦肩而过。他使我想起一个人，那人是我们的同学，很多女生都喜欢他，当然我也喜欢。不过像这样的大众情人，除非他主动来追我，否则没意思。我是一个很被动的女孩子。有个成语叫守株待兔，我就是那么傻，一遍一遍地回忆当时和他擦肩而过的情景，尤其是他笑的时候，有一排洁白细密的牙齿，我的思绪就定格在了那个细节，常常陶醉。后来我还在大楼门口遇见过他，我还是忘了笑，忘了礼貌的问好，等他在我身边风一样飘过，我方如梦初醒。从秋天到冬天，又到春天，我掐准了他要经过的时间，我背得出他的每季服装，风衣、毛衣、衬衫……有次我在电梯里胡思乱想，门哗的开了，他的洁白牙齿映在镜子上，我一惊，转过头去。他第一次和我说话：“夏来鞋先知”。这是他说我的，说我在别人还是单鞋旅游鞋时，我已经露趾凉鞋，而且把１０个指甲都涂得油光发亮的。那天我最开心了，居然在电梯里碰见兔子，还被这只兔子发现我美美的脚。我还是来不及应答，只是低下头，莞尔一笑。他没再问我什么，到１０楼时又有人进来，我被挤在最里面。我期待着他再和我说一次话，到时，我一定和他说。但是，后来就没有见到他了。兔子调走了，他走后我才知道的。我的暗恋在萌芽状态就被扼杀了。找了个很像他的人结婚，但又遇到了离婚的他第二年，我恋爱了，一个长得和他很像的同学，就牙齿不像。后来，我们结婚了。我其实是沉浸在一个假象里，一个自欺欺人的幻觉里。如果不再遇到他，我可能会在这样的假象里生活得很幸福。结婚后的第三年，我在小区里意外地遇到了他，他牵着女儿的手，在公园里玩。那女儿是个小美女胚子，我恨不得也有个这样的宝贝。以前我不喜欢孩子，觉得太麻烦。但那晚，我对老公说：“我们要个孩子吧，生一个漂亮的女儿。”老公有些奇怪，我没说是为什么，受谁影响。后来，老公抱了个小女孩到家里来玩，是他的女儿。我问老公怎么认识的。老公说小女孩的爸爸是他朋友的朋友，她很可怜，爸爸妈妈离异了。那一刻我的心抖得厉害，我怎么也没想到他是独自牵着女儿的手，我把什么事都往好的方面想了。我忽然又不想要孩子了。我觉得或许我们还是没缘分，我会和他成为很好的朋友，我有许多话可以对他说，让他惊喜，让他感动。我们小区门口有个超市，他经常带女儿去买面包、酸奶，我也经常去买那种面包和酸奶。就这样，和他的女儿混熟了，她叫我阿姨，我兴奋得要流出眼泪来了。我问她，小朋友你叫什么名字，她奶声奶气地说：“桃记夭夭。”哈哈，桃子桃记，桃记夭夭，我也叫桃记夭夭，我故意说成桃记。他抱着女儿从我们楼下走过，有时候他女儿会仰起头，手指着我们家，奶声奶气地在叫：桃记夭夭。再次遇见，其实也不意味着什么，我们还是错过了其实，我老公很疼我的，明白我是一个娇生惯养的独生女，什么事都不让我做，公公婆婆待我也像亲生儿女一样。可我为什么还要有非分之想呢？我也不想和他真正发生什么，但我就是一味地迷上他。我感觉我们已经很熟悉很了解很默契。我不下１０次构思了和他对话：你怎么给你女儿起桃子夭夭；你很像一个歌星……老公长得像他，很多时候，我会把老公和他重叠，弄得我自己也无法正确面对。就在很迷惘的时候，因为工作的原因，我被派到外地去进修一年，就在这一年时间里我失去了他，彻底的失去。我没有他的联系方式，电话、手机、ＱＱ、ＭＳＮ、邮箱，统统没有。走之前，我试图想问问，但不知道怎么开口，怎么样都觉得不自然。后来，就这么抱着遗憾走了。在千里之外，给老公电话，我会不由自主地想象成是和他通电话。老公怕我累，所以都是他来看我。一年时间，说长不长，说短不短，我终于回来了。回来后，我就直奔小超市，买面包和酸奶，我想遇到他和女儿。去了两回都没遇到，于是就问老板，我不在的这一年是不是只有桃记夭夭一个人来买？老板笑笑说，你走后没多久，他们也不来了，她有了个后妈，他们搬走了。那一晚我在看李艾主持的模特节目，坦雅和吴美婷站在李艾面前，李艾还没宣布谁必须马上离开，吴美婷垂下眼，泪流满面，倒是坦雅很优雅的微笑。吴美婷哭着说，你们太残忍了，要在我们两个中间选一个留下。我非常喜欢这个广西姑娘，我也很欣赏来自俄罗斯的美女，那一天我和吴美婷一样哭得不能自已。名义上我为坦雅的再见哭，其实我是为他哭，上帝给我了机会，是我自己没抓住，我还有什么可以说的？对他的喜欢、思恋、执著除了自己没人知道，知道也没人会信。别人会说我有病，有老公干嘛要去暗恋别人？恋了又不说出来，这有什么意义呢？的确，现在这一切都没有意义了。杭州灵栖心理咨询中心　徐振宇我在遐想，女主人公是一个怎样的女孩？想象中的她，美丽，文静，怯怯的，不胜温柔。为何会这样自然地想象？因为桃之夭夭的叙述给了我想象的冲动。兔子究竟是怎样的一个人呢？这“怎样”里包含我对兔子性格、为人等的好奇。桃之夭夭了解兔子多少呢？同一幢办公楼待过、斯文儒雅、同一个小区住过、老公朋友的朋友、有一个女儿、离过一次婚、结了两次婚，还有什么？最触动桃之夭夭心灵的是他的笑吗？是与他电梯邂逅时“夏来鞋先知”的那一句话吗？这是桃之夭夭一个人的暗恋，正是因为暗恋，所以有悲剧的美。桃之夭夭的内向和不善表达会让她更擅长内部语言想象的加工。大楼门口、电梯、窗口、小区、超市是丰富想象的背景，老公成了眼前随时可以转换成兔子的最佳人选，小女孩成为想象中无数次与兔子搭讪的桥梁。暗恋是每个人情感成长的中间驿站，几乎所有男孩、女孩在爱情到来之前都是不那么自信的，都需要沉浸在单相思的苦痛中慢慢觉察自己。有时候单相思好像一种自我的爱情游戏，你感觉到了爱，就是爱了，仿佛与那个人还不太相关。自个儿把对方的一言一行都看成是一种对自己的投情，让自我迷醉到难以自拔。有的女孩在暗恋时，内心会有一个声音，把这样的相思看成是幼稚的，于是慢慢解脱了。也许几年后再回过头来看这段感情，你会觉得当时的冥思苦想虽不必要，却很甜蜜，并且你不再为情迷惘。但桃之夭夭不是这样。兔子调走的两年后，她恋爱了，找的是和“白马王子”相似的“次白马王子”。因为太像，不断地闪回，恍惚——让单相思的幻象仍在持续。小区相遇对于桃之夭夭而言，是她公主与王子的童话被再次唤醒。可惜按照桃之夭夭的个性，她仍然把这“爱情”一如既往地保持在自我想象的暗恋状态。单相思实质更像一种自我恋爱，人们总想在相爱的人身上找到自己，爱上自己的影子。通过单恋一个可爱的人来认同与接受自己，那个被单相思的人其实是一个镜像自我。单相思常常是小女孩的情怀，但其实很多成年人、有婚姻的人也会有单相思，只是那个时候的单相思不再唯美，而被文化标定为精神的出轨。网友评论：小樱１４：２５分说：暗恋最美，因为是雾里看花，一切都是朦朦胧胧的，只看得到他的优点，看不到他的缺点，所以觉得他特别好；暗恋也最苦，站在他面前，他却不知道你爱他。反正，这是个悲剧就是了。萝卜１４：３９分说：其实你老公挺好的，人是要活在现实里的，而非活在幻想里。其实你喜欢的，也只是这种爱的感觉罢了，真让你和老公离婚，去做桃记夭夭的后妈，你愿意吗？你或许会说愿意，但以你的性格，绝对做不到的，还不如实际点，和你自己的老公生个桃记夭夭吧。豆包１５：３１分说：这事还真不好说，看起来假假的，但又像是真的。或许这世界上，就有这么奇怪的感情吧。城市假日（责任编辑：张勇）