楼盘简介： 万科西半岛（　万科西半岛　一期　万科西半岛　二期　万科西半岛　三期　）访问人次：　１５３９６类型：　普通住宅销售许可证：　武开管预售［２００５］３９３号起价：　５３００元／平方米均价：　５７００元／平方米最高价：　－－元／平方米项目位置：　东西湖　区环湖路以东、金银湖以西交通位置：　销售状态　未知开盘时间：　入住时间：　万科·西半岛项目位于武汉市区西北方向，属汉口东西湖区金银湖生态旅游区内，距汉口西北湖广场车行距离１５公里（２０分钟），距汉口火车站１２公里，距万科在东西湖区已开发完成的另一大型人居项目万科四季花城——车行距离５公里。西半岛有着典型的江南水体地貌，优越的生态环境，多样的自然物种，稀缺的双半岛地形，西半岛的用地约５４５亩，其中约３０３亩地建房子，另外的２／５，约２４４亩是代征地，大部分用作绿化，留给身体、眼睛、休息；建筑在大面积绿地、湖面的环绕中，在这里，建筑是一种点缀，自然才是主角。西半岛建筑以地中海附近国家建筑为蓝本，广泛运用了地中海的元素，立面丰富、精致，产品天然、质朴、手工，这里的建筑非工业化社会中的流水线产品可比，它的味道不象速溶咖啡，简单而雷同。“手工”感与“不可复制”性是它的最大特点，使每间房子都透出思考的痕迹。以接近定制的手法，营造了一种自然的、健康的、悠闲的、富有艺术感的岛居生活。规划形成过程：我们邀请了国内外的知名设计师对西半岛思考研究西半岛地块的规划，西半岛的规划定稿是芬兰佩加萨尔米宁设计师，中南建筑设计院ＡＴＫ的作品，芬兰有千湖之国的称号，对这样水域丰富的地块，应该来说，他们是驾轻就熟的。整体：西半岛净地３００多亩，项目周边有　２００多亩代征地，在政府的规划中为城市绿化及配套设施，留给身体、眼睛、休息。金银湖主体水域延伸到地块内部，将地块天然分隔成２个半岛，双半岛地形，我们分别把它称作左岛、右岛。西半岛地块被湖水、绿地环绕，在这里，建筑是一种点缀，优越的自然环境才是主角。目前０５年开发左岛一区、左岛二区１３栋多层、销售大厅规划用地面积６１２３８．４平米，建筑面积６２２２０平米，５６０户左右。左岛由岛居退台美墅、岛居情景洋房、小高层、别墅四种产品类型组成；退台多层，面积在８０多平米到１４０平米之间，有少量复式产品，面积在１６０平米左右；小高层面积在１２５－１５０平米右，别墅面积在２００平米左右；１０月份推出多层产品；价格范围是３０００－４０００元，带厨卫装修，小高层、别墅产品下期推出；亲水公园：小区在改造中保留了大部分原始地貌，标高和植物，保护原生态；并于湖堤处设计如树池、木栈道、亲水平台、雕塑等景观，让您可以参与其中；运动公园：从环湖路过来，映入眼帘的首先是大面积的绿地，万科拿出了红线内的地和代征地，做了大面积绿化，通过自然的推坡、葱郁的林木、天然材料的装饰，形成一道天然的环境屏障，将社区自然的围合。与四季花城的假日广场不同，西半岛的运动公园更强调功能上的作用，充分考虑了各个年龄层的需求。建设了符合国家标准的２个蓝球场、１个网球场、儿童游乐园、慢跑径、散步道等。它其实也是一个运动会所，处在自然之中的一个充满了负离子的会所。锈蚀钢板墙，雕塑元素，随着时间的流逝变化着，与西半岛一起生长；这是晨曦飞鸟雕塑，社区里会说话的风景，传承西半岛追求自然、生态的精神。在满眼的绿色中，在湖风吹拂下，您在湖边打球，小孩在坡地上玩耍，老人在曲曲折折的步道上闲庭信步，这种景象不是谁都可以享受到。您看到也将不是单纯的建筑，而是生动的生活场景，构造了丰富的城市界面。设备装修：　外墙：采用ＩＣＩ外墙涂料，局部使用木质构件。内墙：客厅和卧室采用ＩＣＩ涂料。顶棚：客厅和卧室采用ＩＣＩ涂料，厨卫为铝制吊顶。地面：厅房水泥砂浆抹光。门：分户门为钢质防盗门，配警眼。卧室和厨卫为木门，阳（露）台门为彩色铝合金门框配中空玻璃（单侧为ＬＯＷ－Ｅ玻璃），如厨房有通往阳（露）台的门，该门为单层白玻；阳（露）台门设纱门；储藏间预留门洞。窗：材质为彩色铝合金窗框。厅房窗为中空玻璃（单侧为ＬＯＷ－Ｅ玻璃），卫生间窗为单层磨砂玻璃，厨房窗为单层白玻，可开启窗扇设纱窗（门上部气窗除外）。厨房：地砖，墙砖到吊顶、成品灯具、橱柜（吊柜、地柜、水槽、水龙头）。主卧室卫生间：地砖、墙砖至吊顶；浴缸、花洒、毛巾杆、浴帘杆、台面盆、冷热水龙头、玻璃镜、镜前灯、座便器、厕纸架。公共卫生间（单卫生间）：地砖、墙砖至吊顶，淋浴花洒，浴帘杆、搁物架、毛巾杆、台面盆、冷热水龙头、玻璃镜、镜前灯、座便器、厕纸架。阳台、露台（非屋面）：地砖，成品灯具。屋面露台：水泥砂浆。电气配置：配电箱，电气开关和插座，主卧床头为双控开关。厅房安装简易灯头，设两个电话接口，两个有线电视接口，入户门处设门铃。智能安防系统：黑白可视对讲机１台／户；红外线微波探测器１台／户；报警通讯主机（控制键盘）１套／户；燃气泄露探测器１台／户；门磁开关１个／户；主卧紧急按钮１个／户。抽油烟机、燃气灶按本合同约定交付时间之日起半年内由厂家免费负责安装，超过此期限安装的由买受人自行支付安装费。万科四季花城·西半岛一期复式交楼标准１．外墙：采用外墙ＩＣＩ涂料，局部使用木质构件。２．内墙：厅房刮腻子。３．顶棚：厅房刮腻子。４．地面：水泥砂浆地面。５．门：分户门为钢质防盗门，配警眼，其它留门洞；阳（露）台门为彩色铝合金门框配中空玻璃（单侧为ＬＯＷ－Ｅ玻璃），如厨房有通往阳（露）台的门，该门为单层白玻；阳（露）台门设纱门。６．窗：材质为彩色铝合金窗框，厅房窗为中空玻璃（单侧为ＬＯＷ－Ｅ玻璃）；卫生间窗为单层磨砂玻璃；厨房为单层白玻，可开启的窗扇设纱窗（门上部气窗除外）。７．厨房：预留上下水接口，燃气管道入户。８．卫生间：预留上下水接口，冷热水管道预埋。９．阳台、露台（非屋面）：地砖，成品灯具。１０．屋面露台：水泥砂浆。１１．户内楼梯：简易钢梯。１２．电气配置：配电箱，两个电话接口、两个有线电视接口，入户门处设门铃。１３．智能安防系统：黑白可视对讲话机１台／户；红外线微波探测器１台／户；报警通讯主机（控制键盘）１套／户；燃气泄露探测器１台／户；门磁开关１个／户；主卧紧急按钮１个／户配套设施：　中小学：睿升中学，常青第一中学，常青一小幼儿园：深圳海丽达国际幼儿教育中心；中国音乐学院附属艺术幼儿院综合商场：阳光超市银行：工商银行医院：同济医学院附属协和医院；武汉东明药房有限公司周围交通：　２０７、６０３、６０４　周围交通物业：　物业公司：武汉万科物业管理有限公司建筑类型：　小高层，多层，联排别墅绿化／容积率：　绿化率３８％％　容积率１．２８项目规模：　占地面积２６万方万平方米（公顷）　建筑面积８万方万平方米售楼处：　汉口金银湖环湖路１８号主要户型：　２Ａ：２室２厅１卫８５㎡户型　２Ｂ：２室２厅１卫８５㎡户型　３Ｄ：３室２厅２卫１２５㎡户型　万科西半岛１房１厅１卫６５平方米户型焦点网提供的销售电话：８３２３１８８８项目信息以开发商提供为准！　以上信息由焦点房地产网收集整理如需免费更正、修改或补充楼盘信息，请联系我们：ｈｏｕｓｅ＠ｍａｉｌ．ｆｏｃｕｓ．ｃｎ　０１０－６５１０２１６０转６０６０ｃｏｐｙｒｉｇｈｔ　（Ｃ）　２００８　Ｓｏｈｕ．ｃｏｍ　Ｉｎｃ．　Ａｌｌ　Ｒｉｇｈｔｓ　Ｒｅｓｅｒｖｅｄ．　搜狐公司