国新办举行发布会　权威人士说三峡工程五大问题 千龙新闻网讯　９月１０日上午，国务院新闻办举行了关于三峡工程问题的新闻发布会。国务院三峡办主任郭树言、国土资源部副部长寿嘉华、国家文物局副局长张柏在会上就三峡工程五大焦点问题回答了记者的提问。三峡资金管理问题在记者问到关于三峡资金管理问题时，郭树言说，三峡资金管理是我们工程管理中比较好的，因为我们的监督措施、规章制度都很严格。但是，尽管严格，由于这个钱经过的人很多，经过的层次很多，从北京经过省，经过市，市到县，县到乡，乡到村，六七级，难免一点儿问题都不出。我可以告诉大家，从开工到现在，十年期间，在三峡工程中发生的移民资金所谓的贪污也好、挪用和盗窃也好，一共发生了２３４起，这２３４起中涉及到的人员是２６７人，涉及到的总金额是４２００万。三峡资金一共投进了３２０亿，出现了２６６万的问题。当然，这些案子都查了，相关人也都处分了，该判刑的判刑了，该处理的处理了，钱绝大部分都追回来了。但是不管怎么说，我们发生的案件，出现的问题，占整个资金量的千分之一点三。三峡工程会否加重地质灾害寿嘉华在回答关于三峡灾害问题的时表示，三峡库区的地质灾害，在蓄水后带来的危害是肯定的。我们明年蓄水到１３５米以下的水位线，再经过六年的时间，这个水位线就要达到１７５米。在这六年时间里，水量每年的波动都在三四十米之间，由于这种水的波动，加上水位的变化，对地质的稳定性就带来了变化。原来稳定的滑坡体，或者是围堰体，出现这样的情况以后，会危害原来的平衡。所以地质灾害就会频繁地发生。据一些专家的预测，水位达到１７５米，２００９年以后的几年，可能地质灾害的发生还要增加，而不是减少。同时，由于水位的上涨，会引起库区周围的一些岩溶的塌陷，或者诱发水库的地震。但是这些并不可怕，中国政府非常重视三峡库区的地质灾害的防治工作。我们对这个库区周围的二十个县开展了一比五万的地质调查工作，基本上查清了这些滑坡体的分布范围，我们一共查出了２４９０多处滑坡体，还有９０多处的泥石流的沟。在查清楚这些的基础上，我们制定了一个规划，这个规划一条很重要的原则，就是以人为本，以防为主，防治结合，综合治理。我们主要是减轻人、财产以及一些重大的建筑物的损失。现在我们正在开展的投入４０个亿的１３５米线以下的重大地质灾害的防治，就是能取得一些重要的滑坡体的数据，能够在明年蓄水以前得到很好的治理，所以这是能够很好地采取措施的。三峡工程投资问题对于三峡工程的投资问题，郭树言讲，１９９３年５月，按当时的价格来估算三峡工程，整个投资需要９０９亿，这是１９９３年５月的价格。为什么当时这么确定呢？因为当时的中国经济发展比较快，但是通货膨胀率也比较高。我记得１９９３年的时候，我们物价上涨的指数将近１０％。因此，用这样一个固定的数字来控制，整个建设期是１７年，很难预测未来经济的形势，所以我们在三峡工程中间引用了一个新的管理办法，就是静态投资。１９９３年５月，预计投资是９００亿。这９００亿，到１７年之后，建成以后，控制得好还是９００亿；如果用一个动态的数字，每年的价格都不一样，每年的物价指数也在变化，这样的话就很难把握。我们一般大部分的工程，这个工程三年建成，一年多少钱，就说死了，没有静态和动态，三年的变化不会太大，但是１７年变化就太大了，这是我想解释的第一点。２０３９亿这个数字怎么得来的呢？当时有一个假定，１９９３年到１９９５年，物价指数是８％，银行利率是１０％；１９９５年到１９９８年，有一个价钱，物价指数是６，银行贷款利率是８％；到１９９８年再往后，我们已经看不清楚了，很难估计了，就假定物价是按照６％左右上涨，银行利率大概也就是７％左右，这么推测的、测算的结果得出个２０３９亿。并不是将来一定要花２０３９亿，关键是看宏观经济形势的变化。现在我告诉大家，我们从１９９８年以后，国家宏观控制方面取得了很大的成果，而且我们国家的经济供大于求，现在的物价大大下降，银行利率大大下降。最近三峡总工程又做了测算，到了２００９年完成的时候，大概要花１７００－１８００亿左右，这是一种预测。刚才法国朋友问到，三峡工程建设资金浩大。我们决定动工之前，国家就研究，首先要给它资本金，资本金由三部分组成，第一部分葛洲坝电厂划给了三峡总公司，葛洲坝电厂的利润大概一年有６００亿。过去发电的收入多余的上交财政，现在把利润留给三峡工程，一年６００亿。三峡工程本身２００３年以后开始发电，这部分利润也留下来作为三峡的投入。以后我们建立了三峡基金，这是国家决定的，三峡工程造福于全国人民，因此全国人民应该支持三峡工程。这样的话，在全国用电中，每一度电加价４厘到８厘左右，有收益的地方就是８厘，没有收益的地方是４厘，积少成多，全国每年的用电都在增长，所以每年将近４０亿，再过几年可能要达到５０亿。这个钱全国只有西藏没有交，对西藏优惠，还有就是农村的农业用电没有收，其他包括今天在坐的以及在京的所有记者们，你们耗的电中间，里面都有一个电的加价。这个价钱在整个电价中不是很大的，但是确确实实大家都要负担的。这是一种税的变种，但又不是税，比如说我们现在的电费４毛钱，现在加价４厘钱。这是资本金。我们测算，１７年中，资本金大概是１０００亿，按原来的２０３９亿来预测的话，资本金不到５０％。如果将来１７００－１８００亿能够把三峡工程建成的话，资本金仍然是这个数字。所以超过了５０％，剩下的是商业银行的贷款，再一个是买国外的设备，我们采取了买方信贷，谁提供设备，谁中标，都是采取出口信贷的办法。国外的信贷大概用了十几亿美元。这几年三峡公司由于良好的信誉，发行了大量的企业债券，最近将再发五十亿，每年三十到五十亿左右。从这几个方面筹集将来需要的１７００－１８００亿。目前工程状况很好，负债率不到５０％，自有资金占了一半。因此，三峡工程建成以后，估计五到十年之内，把债务全部偿还完，应该是没有问题的。三峡文物保护问题关于三峡文物保护问题，张柏回答说，三峡工程中的文物保护，在咱们国家来讲，从规模上看，或者从其他方面看，都是空前的，这大家都知道。三峡文物究竟有多少，从文物点来看，三峡整个库区，包括移民迁建区，地上地下加在一起是１０８７处，地下的要多一些，地上的少一些。地下是７２３处，地上的是３６４处。从文物点来看就是这么大的规模。这个规模是很大的。一个工程当中，要保护这么大规模的文物，确实工作量是相当大的。现在的工作情况如何，我想向大家介绍一下。现在地下已经完成了６９万平方米的发掘，也就是说，在二期工程当中，已经完成了规划当中要求的文物保护工作量的７７％。地下有这么几块，一个是要求留取资料的，按照规划要求是１４４项，现在已经完成了１３３项；原地保护的８７项，现在已经完成了４１项；实施搬迁保护的１３３项。现在已经分三类完成了不到一半，总的完成量就是这样的情况。从这样的完成量来看，对于二期工程规划中要求的文物保护的任务，两个省基本都可以达到规划目标，也就是说，三峡蓄水不影响这个阶段的文物保护，换句话说，这个阶段文物保护任务的完成，为三峡蓄水在这方面的服务创造了条件。１９９７年以后的五年，三峡工程文物保护方面的收获是很丰富的，很重要的。主要体现在三个方面，第一就是这几年通过三峡的保护发掘，取得了一批非常重要的科学资料。比如我们得到了很大一批文物，就是从地上发掘出来的很多文物。这几年一共发掘了五万多件，其中有六千多件是珍贵文物，这些珍贵文物当中还有一些是很好的文物，这个地区出土了，别的地区是没有的，这是很重要的资料。第二，在学术成果上。三峡地区通过这几年的保护工作，确实是取得了很大的进展，比如说旧石器，一共发现了十处，其中发现了很多有代表的南方的砍砸器，形状和别的地方不一样，可以研究南北地区我国旧石器的地点分界问题，这是很大的收获。新石器这一块，长江三峡这个地区，原来我们做的工作很少，通过这次发掘保护，工作量大大增加了，把这个地区很多新石器文化当中的空白填补上了。在这个地区建立一个文化系列，这是学术研究当中非常需要的科学研究的成果。通过这次三峡地区文物保护的发掘，这个系列建立起来是没有问题的。第三，三峡地区的这次文物保护中，应该说，科技含量，用现代化的手段来保护文物的量大大增加了。大家都知道，文物保护原来主要是利用传统的手段，这次就不一样了，比如说关于白鹤梁的保护，这次就准备通过各个专项研究，利用无压容器等各种办法来保护；科技含量也是很大的。大面积的考古，过去都是靠传统的办法，这次三峡考古发掘，大多数都进行了数字化，资料管理上这是很大的一个进步。所以，在文物保护和科学研究方面，三峡考古文物保护中也有很大的收获。总体上，三峡文物保护总的情况很好。为什么能这样？大家可能都知道，主要是两条：第一条，这么大规模的文物保护发掘在我们国家是空前的，在世界上也是少有的。有两个基本的条件，一个是政府的高度重视，第二是社会上的积极支持，这两个条件很好。因此，文物保护总的情况是好的。另外一个条件就是管理，现代化的管理是很关键的。我们的管理是一环扣一环，管理体制是符合实际的。一句话，三建委统一领导，统一规划，两省分别实施，国家文物局按照国家的要求实行检查、监督、指导，调集全国力量，一环扣一环，所以这几年的文物保护工作做得还是很好的。移民问题移民问题一直是社会各界关注的焦点，对此，郭树言表示，现在已经迁出了６５万人。１９９３年查户口是８４万人，但是这几年人还在继续地繁育，还在继续生孩子，还有结婚了到库区来的。我们估计到２００９年三峡工程完成的时候，移民量是１１３万人。走了６５万人，大概还剩下４８万人。我们的工程到２００９年完，因此后面还有将近７年的时间，这７年里要完成这４８万人的移民。什么时候完成？计划还是２００９年工程建完，移民也迁完。我想说一点，最近我们发现一个新的情况，正在研究，正在进一步采取措施。大家都说，对移民，国家补助的少，但是我们发现移民区人口增长得非常快。我想说一点，我们最近发现新的情况，正在进一步来采取措施，大家都说移民是国家资金少，现在我们发现移民区的人口增长非常快，我们原来的估计一年增长率是１．２％左右，现在实际上有些地方，局部的人口增长是２％－３％。很多女儿出嫁以后也留在家，把男朋友也接到库区来，娶媳妇按照中国的习惯就不用说了，所以现在人口增长太快，我们担心照这样增长的话，这１１３万还挡不住呢。这反映当前国家对三峡库区移民所采取的政策，大家还是满意的，大家都想往库区走，而不是走出库区，大家都想当移民，因为当移民有比较大的优势。附录：三峡建设基本情况三峡工程建设的二期目标在不久的将来就会实现。在明年，也就是２００３年，我们要实现水库初期蓄水、永久船闸通航、首批机组并网发电三大目标。下面，我详细介绍一下有关三峡工程建设的进展情况。第一，长江三峡工程左岸大坝在今年１０月份将全线封顶，达到１８５米高程；今年１１月将进行长江导流明渠截流。截止到２００２年７月，三峡水利枢纽工程共完成土石方开挖１８６９７万立方米、占总量的１１１．３％；土石方回填７８５４万立方米、占总量的８４．６％；混凝土浇筑２１１２万立方米、占总量的６９．２％；金属结构制作安装１０．９７万吨，占总量的３９％，并已经开始水轮发电机组安装。从１９９３年以来，枢纽工程共评定１２４１９１个单元工程，全部合格；优良工程达９９７３５个，优良率在８０．３％。今年国务院三峡工程建委三峡枢纽工程质量检查组到工地对２００１年工程建设质量进行检查，枢纽工程质量总体情况良好，能满足设计要求，对发生的质量上的缺陷和问题进行了认真处理。三峡输变电工程至２００３年底前，共需开工建设单项工程５０项、线路规模为５６５４公里。截止到今年７月，已建成、投产交流线路工程１９条，线路规模２４４４９公里；投产变电站９个，变电容量５２５万千伏安。现在输变电工程正在加紧建设，可以满足三峡电站２００３年１０月首批机组发电送出并网的要求。第二，长江三峡工程迄今共完成水库移民６４．６万人，其中外迁安置１４万人。今年底，三峡工程二期移民搬迁和库底清理工作将完成。三峡工程库区１３个全淹和部分被淹的城市、县城已基本完成复建，库区崛起了１３个崭新的城市，其城市基本功能，包括占地、交通、通讯、供电、供水等方面都超过了原有水平。据统计，在三峡库区共复建各类房屋３１２２万平方米，公路８１９．９公里，大中型桥梁１１１７０米，港口码头４４座、输变电线路１６１万米，库区面貌发生了翻天覆地的变化。为改善三峡库区生态环境，提高人民生活水平，１９９９年，国务院对三峡库区移民政策作了两个重大调整，即加大库区农村移民外迁安置数量，加大对库区搬迁企业结构调整的力度。截止到９月１日，共完成农村移民外迁安置１４万人，其中７万人由国家统一组织，外迁安置到上海、江苏、浙江、山东、福建、广东、湖南、湖北、江西、安徽、四川等沿海、沿江１１个省（市），４．５万人由湖北省、重庆市组织外迁到本省市其他非库区县，２．５万人由移民自己联系分散外迁到全国近２４个省市。完成了１０１１户搬迁企业的结构调整工作，对一批技术落后、设备陈旧、污染严重的企业实施了破产关闭。第三，三峡工程建设给三峡库区经济发展带来了历史性机遇，带动了库区的经济发展和社会全面进步。统计表明，三峡工程开工之后的１０年，是三峡库区历史上的经济发展最快的时期。截至２００２年５月，全国各省市、国务院有关部门、行业对三峡工程库区实施对口支援，共为三峡库区引入资金１１２．３亿元，接近同期移民淹没补偿资金的三分之一。实施经济合作类项目２１９１个，到位资金９９．８亿元。社会公益类项目到位资金１２．５亿元，建成希望学校４１７所。并通过合作、合资、兼并、技术改造等方式，合理开发库区资源，培育和发展了库区新的经济支柱。社会主义制度集中力量办大事的优越性和全国人民对三峡工程的支持和关心得到了充分体现。据统计，２０００年，三峡库区２１个区、县国内生产总值比１９９３年增加了２．２１倍，也就是说８年翻了一番多，总量达到７８４亿元；财政收入增加了１．８３倍，达到了３６．８亿元；农民人均纯收入增加了２．１５倍，达到了１７７４元；城乡居民人均储蓄存款余额增加了６倍，达到４４６４元。２００１年、２００２年库区经济继续保持快速增长。为了促进库区经济持续健康发展，最近，我们联合农业部、科技部、国家旅游局和湖北省、重庆市人民政府，准备重点推进三峡库区柑橘产业、草食畜牧业和旅游业的发展。现在三峡库区柑橘产业和草食畜牧业两个实施规划已经通过专家评审，一批龙头企业已经进入了库区。我们相信，这三个产业规划的实施对库区经济结构调整、农民增收致富将起到巨大推动作用，促进三峡库区的繁荣和稳定。