两天两夜　排队买房——梧桐道热销揭秘 两天两夜　排队买房陈经纶中学小区一景排队买房：亚运村区域一幕久违的场景就像在任何商品过剩的社会中仍然会存在短缺现象一样，热火朝天建设中的北京仍然会在极个别突出的项目中出现连夜排队买房的现象。这正是几天前出现在亚运村区域嘉铭·桐城二期－－－－梧桐道开盘活动上的场景，是价格定得低了？还是另有原由？是哪些原因促使人们为市场并不稀奇的塔楼产品排队呢？如果您有机会深入了解这个项目，您可能也会觉得它的热销并不在意料之外。首先，它拥有整个亚运村区域的名校资源。在这里，您的孩子只需走出自己的家门，就可以享受到免除赞助费的从幼儿园、小学到初中的全部国际化教育。其中幼儿园是著名的二十一世纪双语幼儿园，学校则为北京市首批市级示范校——陈经纶中学分校；其次，它的居住者文化层次和社会身份相当接近，社区文化单纯而高尚；第三，它拥有北京社区中相当独特的人文景观。３００米长、具有５０年树龄的梧桐大道被原封不动地保留下来；北京生活社区中的ＬＯＦＴ景观——用六十年代的旧工业厂房改造而成的建筑，很容易让人联想起纽约的ＳＯＨＯ和北京酒仙桥自发形成的“大山子艺术工厂”；第四，它位于成熟而又繁华的亚运村核心区域，是该区域内规模较大的纯生活居住区。连续开发的大盘模式使它具有了相当的市场信誉度和美誉度；６０万平米的超大型规划使已入住的一期千余户居民拥有生活便利的各种配套服务；第五，它由相当成熟而又专业的团队操盘。他们注重细节，讲究材料，但又拒绝冒险，因此，在实现了产品良好的均衡性和性价比的同时，又为未来人们的居住和生活消除了最大的隐患。它解决了塔楼设计南北景观不能两全的难题，使两侧景观同样令人难以割舍。据了解，该项目二期－－－－－－梧桐道新推出三幢塔楼。３月２１日，其中一幢共２２０套率先开盘销售，仅当天就成交９８套。许多购房者是经过连续两天两夜排队才选到房子的。之后大约三天时间内，该幢楼盘已销售过半。购买者大多由一期客户的推荐。教育地产：让您的孩子在自家门口上名校据了解，北京近几年主打教育的房地产项目少说也有上百个。但是，由于受到政策、规模以及有限的名校资源等限制，真正能够将教育地产在项目中付诸实施的却屈指可数。朝阳区如此，亚运村区域更是如此。有人说，以诺大的朝阳区仅仅拥有陈经纶中学和八十中两所北京市级高中示范校，与它在北京市展现出的经济实力、发展潜力和巨大的人口密度是不相称的。亚运村区域更是如此，在引入九年一贯制学校－－－－陈经纶中学嘉铭分校之前，这个北京最早的富人聚居区始终没有一所重点学校落户，高级的初等教育相当缺乏。正是基于此种状况，嘉铭·桐城与陈经纶中学、二十一世纪双语幼儿园合作，在亚运村区域首次实现了名校的引进。为此，发展商投入了相当大的资金，校舍的占地规模和建筑面积均超出教委规定配套的一倍有余。据嘉铭地产总经理郭兴北介绍，跟其他地产商按照规定建好校舍，然后交给教委的做法不同，陈经纶中学嘉铭分校是开发商按学校的要求量身定做的，因此学校的软硬件都达到了市级示范校的水准，它极大地满足了嘉铭·桐城业主子女就近入读市级名校的需求，同时也在一定程度上改善了亚运村区域教育匮乏的现状，也就是说这个学校服务于整个亚运村区域，而嘉铭·桐城的业主更是直接受益者。在我们身边可能都会找到这样的家庭：放着家中大房子不住，却偏要在孩子学校附近租一间小房子，为得就是能够方便孩子上学。据说，北京许多名校周围的房屋租金贵得惊人。有人算过一笔帐，北京的孩子从幼儿园到高中毕业，父母仅在教育一项上的开支往往就要以十万甚至数十万元计算。因此，嘉铭发展商重资引名校，至少为居住者们带来了四个直接的好处：免除了业主择校的困扰，节省了教育赞助费；节省了家长接送孩子的时间成本；有效解决了孩子路途中的安全问题（因为它是一个漫长的过程，所以往往是比金钱更让人头疼的问题）；使不动产有了一个良好的保值增值依托。　社区文化：单纯而又高尚的居住型社区据了解，在梧桐道推出三幢塔楼之前，曾经接待过两起团购。本来同属于梧桐道的另外两幢塔楼被北京科技大学团购，成为该大学教师的集中居住区。另外一次更早发生的团购行为是中国银行。嘉铭·桐城的业主主要是石油石化、银行、高校等行业的高级职员，也有相当一部分ＩＴ、演艺、广告及从事艺术相关工作的自由职业者，大多是重视子女教育、年龄在３０－４０岁之间的社会中坚阶层。有人说，由生活区域划分出的社会阶层是一个自由经济社会中必然出现的现象，房子在未来中国将负担起划分社会阶层和彰显社会身份的符号。对于子女教育的重视，为嘉铭·桐城吸引到了一批又一批拥有相似社会身份、位于共同的社会阶层、具有相同价值观和文化理念的居住者。梧桐道与ＬＯＦＴ：留住城市的历史文脉梧桐道引人注目的另外一大特色，是继承了工业时代遗留下的生态文脉和重要符号。珍贵的梧桐大树和大工业时期的旧厂房并没有在这块土地上彻底消失，而是作为社区的中心景观被保留下来。嘉铭·桐城的这种做法在北京目前的生活居住区是独树一帜的。它使得整个社区具有了某种类似于巴黎老城、纽约ＳＯＨＯ的艺术而又浪漫的气质。据了解，保留和改建老建筑要比拆掉重建难得多，建筑费也成倍提高。嘉铭·桐城的前身为北京首钢冶金机械厂。发展商将具有５０年树龄的梧桐树重新进行梳理，形成了现在社区中心四季富于变化的步行街。这条道路也被命名为梧桐林荫道，是以珍贵的梧桐树为主的社区景观。在对梧桐道两侧进行规划时，发展商经过研究认为，保留和改建原有的厂房建筑，并赋予它更多的文化内涵。作为这个城市重要的历史文脉，老北京旧有的工业时期痕迹正在大规模开发中消失殆尽，因而越来越显得弥足珍贵。他们认为，不承认昨天的东西，今天的东西就是值得怀疑的。城市在改造过程不应当将历史彻底抹杀，这也是发展商的责任。这些空间不但能够唤起人们对历史的回顾，保留下人们对儿时的记忆，也会像任何商品一样，具有相当高的文化内涵和附加价值。成熟配套：亚运村区域大规模的纯居住社区嘉铭·桐城位于亚运村北苑路８６号，属于已具有极高成熟度的亚运村板块，与未来的奥运村近在咫尺。项目规划面积６０万平米，其中一期为纯板式建筑，１５００户已入住，商业配套服务已成规模。日前推出的三幢塔楼为二期产品。操作大盘的难度是显而易见的。对于大盘发展商来说，一期、二期以及以后的开发工作都直接影响着项目的信誉度和美誉度。它不但对发展商的资金实力、管理水平、操盘技巧、质量控制、规划能力、纠错能力、市场灵敏度、文化建立都提出了更高的要求，操作难度与资金风险也都加大数倍。因此，与小盘不同，人们往往可以在大盘发展商身上寻找到作为房地产发展商的许多优秀的素质和修养。嘉铭·桐城就是亚运村区域大规模的纯居住社区。依靠亚运村成熟繁华的天时、地利之便，在该项目周围，办公、交通、商业、餐饮、娱乐、医疗等生活必须都可以快速到达，是亚运村区域中一块难得的闹中取静的地方。而就项目本身来说，６０万平米的大规划又使社区内部拥有了完整而又独特的配套，商业、服务、教育、文化、健康等功能的完善，使生活在这里的人们得到了一切居住者所能得到的最大满足。据嘉铭地产副总经理陶玮介绍，超过９０％的业主会选择在嘉铭居住，因为生活的便利。目前社区内有２４小时便民店、洗衣店、美容美发店、快餐、医疗保健、直达社区的公交车，社区南门外就是集贸市场，拥有游泳池、网球场等运动功能的综合会所今年也将投入使用，生活配套相当完备。景观与细节：一个成熟发展商的标志塔楼设计的最大难题往往是难以兼顾南北两面景观，但梧桐道却成功解决了这个问题。它们位于社区最北部，南侧景观是社区内部的绿色组团；北依亚运村区域惟一的活水——北小河，河流北侧更有国际化高尔夫版块：鸿华国际高尔夫球场、馨叶高尔夫球场及姜庄湖高尔夫球场。这片方圆达两平方公里的都市绿洲为嘉铭·桐城二期－－－梧桐道构筑起难得的北侧景观。据了解，嘉铭·桐城的发展商在材料的选择和细节的把握上，也用心良苦，项目采用了许多对质量有保障的知名品牌，比如意大利采暖炉、德国门窗和森德暖气片等等。在户型设计上，二期主要以１３０平米的经济型三居和１１０平米的舒适型两居为主，总价控制在６０至８０万。相对较小的总价差也是决定该项目未来居住者社会阶层统一的重要原因。据了解，梧桐道采用的是已被市场证明了的主流户型设计，没有为了炒作概念而冒险进行试验。富于经验的房地产发展商们往往有着这些共同的标志：他们关注材料和建筑品质，肯于在细节上下功夫，追求精品；他们不依靠概念和包装哗众取宠；他们不会轻易冒险，不会在大规模的产品中引入尚未被证明能够完全成功的新技术和新设计，而是选择已被别人证明过的最成熟和最理性的处理方法，然后在此基础上运用并有所突破和提高。