业内论坛 版主：　毕普　ｔａｌｋａｔｉｖｅ　也是另类　华沉思　周海山　成业　醋咪　ｚｈａｍｕｘｉｎ　老房总贴数：条共１５４８页１５４７１６条主帖　．　５　６　７　８　９　１０　１１　１２　１３　１４　．　［嘉美风尚中心］今天晚上回家，打算好好看看中央五套，毕竟周末看欧洲杯，结果回来了，没有中央五套了，奶奶的，如果不想在嘉美提供服务了，赶快滚！！，哪儿如此多废话，　－　＜２５４ｂｙｔｅｓ＞　ｗｅｎｊｉａｎ１５９３　０８／０６／１３　２０：１１　（２９次点击）［北京人家］小区业主见面会＿征集贴：建议成立小区业委会的贴子发布以来，有许多邻居提出了好的建议，但一直没有行动起来，现在天气好了～希望大家约个时间一起见面讨论一下操作方法，先走出这第一步。欢迎转贴！！　－　＜６４８ｂｙｔｅｓ＞　三期＿小雨　０８／０４／２８　１２：４４　（８５次点击）回复：实际他就是一个无业的房虫子！靠倒个房号、借个贷炒个房出租赚点微薄的小钱为生计的可怜小丑！你看她说的话全都是无中生有、无事生非的谣言，如果真有正经职业，在单位也得组织个学习，也不会脑子捋不顺，也不可能素质如此低下啊？！　－　＜０ｂｙｔｅｓ＞　过客评论　０８／０６／０４　１５：２９　（１１次点击）回复：我们都是公务员，工资收入不到一万，但是却叫高薪养廉。你把全北京的公务员都轰到三线城市，那北京市行政区域内的公、检、法、司、税等部门还不都没人了？你说话现实吗？你说话动脑子想了吗？你反对北京市政府的组织机构啊？！　－　＜０ｂｙｔｅｓ＞　过客评论　０８／０６／０４　１５：２０　（１３次点击）住这么大的豪宅你还倒辉煌国际广场的房号？０ｂｙｔｅｓ＞　过客评论　０８／０６／０４　１５：１４　（２９次点击）真正的有钱人不会象紫金那样的，他们生活的很充实，不会吃饱了就到论坛里发发算术都存在问题的帖子，更不会去倒个辉煌国际广场的房号的，相信他，他也是穷人，可怜的穷人！　－　＜０ｂｙｔｅｓ＞　过客评论　０８／０６／０４　１５：１３　（１５次点击）回复：你在紫金数码论坛因为不得人心而被全体业主攻击、在辉煌国际广场又被全体业主骂了一个狗血喷头，并被焦点网撤销斑竹、现在又来业内论坛胡说八道、造谣生事、辱骂他人、还跟常中央唱反调，你的末日快到了！　－　＜０ｂｙｔｅｓ＞　过客评论　０８／０６／０４　１５：０１　（３８次点击）回复：３０００元是指现在的价值，以大学毕业生的工资相比，２０年前３０元就相当于现在的３０００元，２０年后民工的工资每天也有３０００元了，现在的３０００元相当于２０年后的３０万元，２０年后３０万的月租能＂越租越小，越租越远＂？　－　＜１８２ｂｙｔｅｓ＞　ＤＧＤＧｍａｒｉｎｅｒ　０８／０６／０４　１５：００　（２４次点击）回复：支持你紫金的都是外地来京从事房产中介的农民工，反对你的都是富有正义感的北京有职业的人士。你别弄颠倒了！因为你一惯的颠倒是非、混淆黑白！　－　＜０ｂｙｔｅｓ＞　过客评论　０８／０６／０４　１４：３７　（１１次点击）回复：你有什么根据说我是农民工啊？你一惯的胡说八道！你的毛病就是认为别人都是农民工，全国人民只有你一个人是住豪宅的富豪，神精病都是你这样子的！　－　＜０ｂｙｔｅｓ＞　过客评论　０８／０６／０４　１４：３２　（１５次点击）民工算术也比你好啊，算术学好了吗？学好了再来发言，好吗？你个连日本和中国谁的耕地多的常识都不知道的东西！　吹吧你就，呵呵　－　＜０ｂｙｔｅｓ＞　过客评论　０８／０６／０４　１３：０６　（１４次点击）回复：奥运将是北京豪宅促销绝佳时机　为了半个月的奥运会高价买豪宅？有病呀！！！　－　＜０ｂｙｔｅｓ＞　过客评论　０８／０６／０４　１２：５２　（６３次点击）［业内杂谈］拿３０００元租房子租２０年，结果是越租越小，越租越远，啥也没落着，净付搬家费和交通费了。这是发展中国家的事情。有人拿发达国家的租卖情况说事儿，时空概念不对，误人非浅！！！　－　＜０ｂｙｔｅｓ＞　ｙｔｂ－００２　０８／０６／０４　１１：３３　（４２次点击）回复：你个死脑袋瓜子！告诉你多少遍了，北京市是政治文化中心，而不是你说的铁打的营盘、更不是对城市居民实行军事管辖是什么流水的兵！可你就是要胡说八道的给首都下结论！　－　＜０ｂｙｔｅｓ＞　过客评论　０８／０６／０４　１１：０９　（１５次点击）回复：你的混蛋逻辑就是：欠贷不还叫买得起房？！别人不欠贷却住着大房子叫买不起房？！你以为就你知道各国的房价，别人都不识字不会上网不知道国际信息，用你来颠倒是非混淆黑白？！　－　＜０ｂｙｔｅｓ＞　过客评论　０８／０６／０４　１１：０６　（１５次点击）回复：哈哈，我去年刚从美国回来，估计你这辈子是别想了。美国人热衷大ＨＯＵＳＥ，知道美式家具的尺寸吗？你那１２０平的房子放不下美式家具。　－　＜０ｂｙｔｅｓ＞　过客评论　０８／０６／０４　１０：５９　（３５次点击）通货膨胀是个大问题，奥运会之前政府要撑面子，不能使太厉害的手段，可能采取一些温和措施，比如提高准备金率等。但奥运之后，必然要出撒手锏。　－　＜０ｂｙｔｅｓ＞　烈火真金　０８／０６／０４　１０：３５　（３８次点击）回复：１２０平无论如何也建不出高档公寓！欠着巨额房贷无论如何也豪宅不起来！就冲你造谣生事的习性无论如何素质也高不起来！　－　＜０ｂｙｔｅｓ＞　过客评论　０８／０６／０４　１０：０５　（３２次点击）回复：农民工也是劳动人民，我从来不看不起农民工，你认为看不起劳动人民的农民工是很光荣的事吗？但是，我可以告诉你我不是农民工。你一惯的在网上造谣生事，不以为耻，反以为荣！你污辱农民工，难道你住的房子不是农民工盖起来的？　－　＜０ｂｙｔｅｓ＞　过客评论　０８／０６／０４　０９：５２　（３０次点击）回复：没有人嫉妒你紫金炒房！我们不靠炒房收入为生活来源。你以为谁都跟你似的游手好闲、不务正业、不劳而食、投机倒把、欠贷不还、剥削租户、无事生非、造谣惑众、辱骂他人的寄生虫？　－　＜０ｂｙｔｅｓ＞　过客评论　０８／０６／０４　０９：４５　（３３次点击）说你是农民工你还不承认，双井就是国贸的下一个立交桥，公交和１０号地铁也是１站，再要要经过劲松　华威　十里河３个立交桥４站地才到十里河　，回家种地去　别现了　－　＜１４６ｂｙｔｅｓ＞　紫金数码业主代表　０８／０６／０４　０９：４２　（５２次点击）回复：北京站候车室让住人吗？你说话什么时候能着点谱啊？造谣也得有个边吧？你从来都是眼睛瞪着天说话！你是不是住过候车室啊？你住候车室的时候没让铁路警察给你这盲流收容拉砂子去然后遣送原籍去呀？！　－　＜０ｂｙｔｅｓ＞　过客评论　０８／０６／０４　０９：３７　（３２次点击）回复：你脑子病得不轻啊！双井桥就等于国贸桥啊？建议你买张北京市交通图认识一下北京的交通道路吧！算术没学好！语文没学好，这地理还没学好！双井桥紧挨十里河建材城，城乡结合部，尽是些三轮车，乱七八糟的！　－　＜０ｂｙｔｅｓ＞　过客评论　０８／０６／０４　０９：２９　（４８次点击）买房子要重视交通是对的　双井　挨　三环　＋１０号地铁　周遍有家乐福　、医院　必胜　肯　卖当老　居住环境氛围相当的好　，不大涨才奇怪呢　－　＜１２０ｂｙｔｅｓ＞　紫金数码业主代表　０８／０６／０４　０８：５８　（８０次点击）ｈａｈａ　我买的小区是　配套设施是　工大附中（区重点，很多人打破头考取呢）业主孩子是免试录取的，不过我孩子有更好的学校上　，所以没必要把户口迁移过去，我的房子一直让国际友人住呢　－　＜１６９ｂｙｔｅｓ＞　紫金数码业主代表　０８／０６／０４　０８：５３　（７０次点击）回复：你是人渣！！！还土著！！装你妈啥？？？什么叫土著？是满人还是汉人还是北京猿人！！！你个人渣，赶紧滚！！！　－　＜０ｂｙｔｅｓ＞　过客评论　０８／０６／０４　０８：１３　（３６次点击）你也没有什么数据啊，拿什么说明你涨价的论点啊。珠海人口？谁不知道啊，你只不过在那儿套了房子又来忽悠人。如果认为房子还能涨你应该再买啊，何必在这里忽悠啊！！一看就是一个骗子！　－　＜０ｂｙｔｅｓ＞　过客评论　０８／０６／０４　０８：０８　（４４次点击）渥－＜９１ｂｙｔｅｓ＞　王大石头　０８／０６／０３　２１：５７　（５５次点击）回复：我说的是“国贸桥周边人口过于密集，如遇不可抗力的紧急情况不利于应急避难人口疏散”。你懂人口密度应合理分配布局吗？这不是克服困难与否的问题！浆子脑袋！　－　＜０ｂｙｔｅｓ＞　过客评论　０８／０６／０３　２０：４３　（３２次点击）回复：你买的都是５０平的微型鸽子窝，而且还欠着银行巨额房贷拒不归还，你有什么可令我嫉妒的呀？！真是自不量力！你还不起贷等着银行起诉朝阳法院收房吧！　－　＜０ｂｙｔｅｓ＞　过客评论　０８／０６／０３　２０：３２　（４２次点击）回复：国贸、双井的房子涨价也是中介瞎忽悠！谁买房子不将有无重点中小学校做为首选条件啊？其次是交通和低密度。你要是重视教育，就不会天天说话不着调说话没把门的了！　－　＜０ｂｙｔｅｓ＞　过客评论　０８／０６／０３　２０：２６　（６１次点击）回复：连中国与日本谁的耕地多都算不对，估计你吹嘘说自己在投资公司任财务总监也是假的！财务总监能天天不监管财务而天天在网上造谣而乐此不疲？　－　＜０ｂｙｔｅｓ＞　过客评论　０８／０６／０３　２０：１２　（３７次点击）回复：回什么升值，什么刚性需求，在地震面前，统统不值一文！复：中原地产　：九大因素决定奥运后北京房价将保持稳中微升　－　＜６ｂｙｔｅｓ＞　过客评论　０８／０６／０３　２０：００　（３０次点击）总贴数：条共１５４８页１５４７１６条主帖　．　５　６　７　８　９　１０　１１　１２　１３　１４　．