２００８年北京二手房买卖市场状况回顾与展望（图） 我爱我家２００８年上半年北京二手房买卖市场状况回顾一、交易同比萎缩一成，成交明显好于一手根据我爱我家市场研究中心的统计资料显示，２００８年上半年北京二手房的交易总量为３５２７６套，与去年同期相比向下回落９．８０％；较之于去年下半年的交易总量而言变化幅度则更为明显，环比降幅高达３５．６２％。由于受到“拐点论”和购房客群观望情绪的影响，今年上半年的北京二手房市场整体表现谨慎有余而活力不足。虽然单月销售量数月超越一手房交易量，但总体成交量并未超过去年同期水平，反而较之去年下半年的交易状况呈明显回落的态势。我爱我家认为，之所以造成今年上半年市场的疲软走势主要与去年年底开始的货币紧缩政策有关。目前市场上的拐点论以及观望情绪基本都是基于这一原因。再加上去年二套房贷、６次加息、居民消费指数的一路向上以及存款准备金的不断上调，进一步造成了银根的紧缩，间接地抑制了购房人群数量的增多。此外，处于“百日巨变”危机中的开发商因恐惧资金链断裂，进而疯狂打折促销；奥运后地产价格的走向依旧并不明朗以及伴随着部分限价房的封顶开售，这些因素都在很大程度上摇着二手房市场中的购买者意愿，部分购房者也受限于此选择观望，影响了市场的整体交易状况。二、价格涨幅明显放缓，全市均价逼近万元２００８年上半年北京二手房交易均价为９７５７元／平方米，与去年同期的交易均价相比，增幅为９．１４％。环比去年下半年上涨了近４％，价格涨幅明显放缓。值得注意的是，本年度前６个月的房价增幅较之于去年上半年１１．４２％的增长幅度回落了２．２８％。从两种房屋交易权属细分来看，上半年二手已购公房的交易均价为９８２４元／平方米，而二手商品房的交易均价为９７６０元／平方米，较之于去年同期均出现了不同程度的上涨。从城八区的二手房买卖市场来看，２００８年上半年城八区的二手房销售均价为１１５７６元／平方米，较之去年同期的９４３６元／平方米，上涨了２１４０元，涨幅为２２．６７％。我爱我家市场研究中心指出：尽管上半年京城二手房市场的交易均价仍旧处于高位，但其整体涨幅速度已经开始呈现缓慢下调的良好走势。一方面，拐点论的影响令市场中房源数量明显增多而购买需求持续萎缩。基于二手房市场买卖双方共同定价的原则，由此导致部分急于出手的业主议价空间提升较大；另一方面，在一、二手楼市联动作用之下，一手楼盘层出不穷的打折现象在一定程度上影响了二手房业主的收益预期，尤其是在个别区域一、二手价格倒挂的不利情势下，更促使相关区域内二手房价的随行就市；从目前的形势来看，银监会坚持从紧的货币政策不变，银行贷款出现松动的可能性微乎其微，通胀的风险左右着购房者的购买计划。部分购房者选择了价位偏低的中低端房源，由此也在一定程度上控制了房价的上涨趋势。不过短期来看，北京二手房市场的交易价格不会出现较大振幅，在涨幅趋缓的发展势头之下，其交易价格将会控制在合理范围之内。三、二手商品房主流地位日趋巩固据我爱我家统计资料显示，０８年上半年北京二手房市场的房屋交易权属比重中，二手已购公房的成交比重为４６．６４％，二手商品房为５３．３６％。其中后者同比去年同期上浮了２．２３个百分点，而环比去年下半年也提高了０．３９％。今年上半年二手商品房成交量继续拉升。据我爱我家的数据表明，从０５年至今，城八区一手住宅开盘入住的项目数量６５１个，全市新商品房小区开盘入住数量近千。这对于二手商品房房源的大幅扩充提供了充足的准备条件。伴随着已购公房在市场中被逐步消化吸收，加之大量一手房源流入二手房市场，二手商品房将会占据未来二手房市场的主导地位。四、小户型倍受青睐，两居室最为抢手从我爱我家前６个月的成交面积及居室数据可以看出：６０平米以下的小户型房源一跃成为二手房市场中的“黑马”，其前半年的成交比重高居各区间之首，占整体成交水平的３６．９１％，同比去年同期提升了２．６５百分点；　６０－９０平米区间房源交易比重为３５．０３％，同比小幅回落了０．７６％。从居室交易数据来看，二居室成交比重依旧遥遥领先于其他区间，其前半年的成交比重为５５．２０％，但同比所占比重略有回调，降幅为１．４１％；与去年同期相比，面积偏大的一居室其成交比重有所增加，已占到整体成交量的２５．８４％，比重增幅为１．６８％。除此之外，四居室的成交比重也较去年同期微微向上，其比重在整体交易比重中的所占比例为２．０８％，同比涨幅为０．２５％。五、５０万元以下成交占据半壁江山从我爱我家２００８年上半年的成交价格数据统计可以看出：交易价格在３０－５０万区间的二手房源成交比例占到总交易量的３２．８２％。但随着房价的不断上涨，低总价房源数量呈逐年递减的趋势；中高总价的７０－９０万区间以及９０万元以上房源的成交比例分别为总交易量的１３．９９％和１４．６６％，同比去年同期分别增长了２．０２％和４．４６％。不过，在小户型成交行情一路飘红的当下，５０万以下区间房源的成交比重占据着二手房市场的半壁江山，今年前半年，其交易比重占整体成交比重的４９．６０％。六、外来人口购房比例逐步放大从前半年二手房客户群体成交构成比例的数据统计可以看出：本地居民始终是北京市二手房市场中的主力购买群体，其前６个月的整体交易比重占到整体交易比重的７０．７８％，相比去年同期下滑了７．２３个百分点，但环比差距有所减小，降幅为０．５６％；而随着城区范围的不断扩大以及大量新开工建设项目的投入，外来人口的比例也呈逐年放大态势，由此导致外地客群的购房成交比重与日俱增，与去年同期相比其购买力涨幅为６．７２％，不过环比去年下半年，其交易比重有小幅萎缩势头，降幅为１．２３％。这主要是与拐点论带来的市场预期有关，部分投资炒房的外地购房者数量已经明显下降。２００８年下半年北京二手房市场展望一、１０月市场爆发力促全年成交保持７．８万套从２００８年前半年北京二手房市场的整体发展走势我们可以清晰的看到，较之于去年扶摇直上的火爆交易行情而言，今年购房客群呈现出了少有的谨慎和冷静，市场交易总量同、环比均出现了明显的下挫局面。我爱我家市场研究中心认为：抛开其他年龄层的刚性置业需求不论，随着“８０后”年轻群体婚育高峰的到来，此类人群的购方诉求已经迫在眉睫，而前半年所积累的消费情绪有望在各方关注的奥运会“拐点”之后加速释放；不仅如此，市场交易价格的涨幅放缓也为日后成交回暖提供了支撑；除此之外，由于受到紧缩性宏观经济环境的影响，前半年各家银行均采取趋紧的房贷审批政策，而随着公积金贷款政策的利好频传和加息预期的弱化，下半年的信贷市场有望迎来适度从宽的发展动向。有鉴于上述原因的作用，预计下半年的二手房市场成交的爆发点将在奥运会之后尤其是十月份出线，全年的市场交易总量也将保持在７．８万套左右。二、价格涨幅不大，总体在合理空间震荡对比去年二手房市场的交易价格来看，今年的市场成交价格走势已然表现出疲软势头。“滞胀”格局之下，前期房源挂牌量的小幅走高使得业主的收益预期顺势微调，由此导致买卖双方的议价空间得以进一步扩大，我爱我家市场研究中心的数据表明两者的议价空间大致在５％－６％；另一方面，一手楼盘促销打折势头的愈演愈烈也开始波及到二手房交易市场，两者间交易价格的收缩也迫使二手房业主报价的相应调整，由此在一顶程度上抑制了二手房市场整体交易均价的上扬情势。不过，基于二手房的现房、区域优势以及轨道交通等的“加分”因素，未来一段时期内二手房市场尤其是热点区域内的二手房市场成交均价将继续保持小幅涨势，但总体交易水平依旧维持在合理空间震荡。三、全年一、二手交易量大致保持在１：１．２的比例虽然０８年并非京城房地产市场的盛世景象，但在总体交易状况欠佳的大局之下，今年二手房市场正逐步在取代以往一手楼市称霸的局面，连续数月超过了一手房销售状况。据我爱我家市场研究中心的统计数据表明，综合一手房的市场状况，今年前半年一、二手房总体成交比例维持在１：１．０５左右，而去年全年这一数字大概在１：１．５左右，由此我们可以看出二手房在整个房地产市场中的地位得以进一步提升。不过，随着今年下半年一手楼盘的集中上市以及其打折促销的救市之举所引发的个别区域一、二手市场价格倒挂现象的产生，下半年一手房市场低迷的销售态势将有所改观，预计全年一、二手房市场交易量的比例大致保持在１：１．２的水平线上。四、限价商品房年底开售，二手房购买客群面临分流自从限价商品房一词进入人们的视线之日起，政府对于其购买人群以及标准的制定便一直吸引着各方关注的目光。如今，其购买的执行标准以及细节等均已尘埃落定，各区的申请工作也已有序展开，而伴随着有望在年底封顶的６个限价房项目，其周边的二手房市场势必会受到一定程度的影响，特别是其较低的交易价格将对５０万左右的二手房交易形成冲击。我爱我家市场研究中心推测，限价房项目的平均价格约在６５００元／平方米，其户型多控制在８０平米左右，因此限价房的出现将令二手房购买客群尤其是５０万左右中低总价置业群体分流现象产生，其中约有１２％的消费群体有可能因此而“阵前倒戈”。不过，鉴于相关政策之下限价商品房购买人群的特定性以及其在总体市场中的较小体量，再加上限价房项目位置相对较远，其对于整体二手房市场的影响将较为有限。五、紧缩性货币政策松动概率不大０８年中国的宏观经济处在本币升值以及高通胀的压力之下。为了控制流动性过剩导致的经济过热，今年宏观经济的主基调就是紧缩的货币政策。在美国经济衰退、全球性通胀、粮食供应不足、原油价格高升的背景下，２００８年的中国又接连承受了南方暴雪以及汶川地震。这就使得央行更加坚持从紧的货币政策不变，银行贷款出现松动的可能性也变得微乎其微。虽然央行五次提高存款准备金令上半年出口、投资、信贷等宏观经济指标出现了回落的态势，但是外汇储备的持续增加、灾后重建投资、人民币升值吸引的热钱带来的流动性过剩依旧成为央行要重点解决的宏观经济问题。因此而言，全年防止货币信贷过快增长、促进物价稳定的总目标不会改变，货币紧缩很难改观，房地产市场的资金链也将受到更大的考验。六、　公积金渐成下半年购房贷款亮点在６次加息、二套房贷政策以及从去年年底延续至今的紧缩性货币政策的夹击之下，今年的房地产市场比之去年可谓大相径庭。与整体宏观环境趋同，各家银行均采取偏紧贷款政策，转按揭类房贷产品销声匿迹，银行信贷把关日趋森严，导致本就资金紧缺的房地产市场雪上加霜。但随着政府相关部门接连推出的公积金政策出台，公积金贷款业务的办理流程有了“质”的飞跃。不但简化了公积金贷款的业务流程，此外还将全市的公积金缴存比例统一至１２％。此举不仅扩大了其的受益人群，变相放宽了贷款的渠道，为解决市场的资金问题提供了帮助，同时也在一定程度上扶持了自住购房的需求。根据我爱我家控股伟嘉安捷的数据表明，公积金政策调整后，其相关业务需求提高了３５％。因此，我爱我家市场研究中心推断，下半年的房贷市场中，公积金贷款业务的上升势头将不容小觑，伴随着其政策的进一步完善和调整，其将发展成楼市房贷业务中的又一主力产品。七、奥运会后市场观望气氛有望快速消散分析今年前两个季度二手房市场的交易曲线不难发现，交易量和交易价格的整体走势均与去年同期有较大差距，此前一路猛涨的交易价格走势也已逐渐趋缓。在买方市场挥之不散的观望情绪之下，前半年二手房市场的成交状况始终未能出现突破性进展。不过对于刚性需求始终客观存在的自住型群体而言，价格的合理调整更加有利于未来二手房市场的回暖趋势。我爱我家市场研究中心认为：目前市场中普遍存在的持币待购现象与奥运会的日益临近不无关联，人们普遍认同以奥运会为“拐点”而产生的楼市异动观点，而一旦此节点到来后市场整体并未出现较大振幅，其潜在性需求也将逐渐开始释放。再辅以稳中有降的价格走势，置业群体的购买热情有望回温，预计１０月份将成为今年京城楼市的爆发点。八、股市、楼市收益趋冷，投资获利难度加大２００８年上半年由于紧缩的货币政策，使得股市大幅跳水，基金净值萎缩，楼市成交低迷，黄金阶段性回落，各种投资获利空间均受到抑制。面对全球性的经济衰退以及高涨的ＣＰＩ，无论是股市还是楼市在下半年的投资市场中均很难获得很好的获利表现。股市方面，在经历了去年１０月沪指的６１２４点之后，中国股市一路下滑。各股几乎均遭腰斩，大盘目前点位仅３３００余点，市场缺乏亮点，再加上大小非解禁、银根趋紧、以及后奥运经济的不确定性，投资获利能力大打折扣；楼市方面，投资二手房投资获取收益主要有两种方式：一是出租；二是用于出售。在拐点论和观望情绪的影响下，０８年的二手房市场客户量明显下降，市场房源数量激增，房价的上涨也正在趋缓。由此使得市场中的部分投资客低价套现，交易中出现了较大的议价空间，高价出售的难度大大增加。此外，近几年来的屡次加息增大了购房者还款压力，虽然租赁市场的租金持续上涨，但是租金的涨幅依旧难敌房贷和ＣＰＩ的高企。可见楼市的获利能力同样受到了明显的抑制。回复：　据北京市房地产交易管理网数据显示，今年北京房地产市场一季度新房销售月平均撤销次数约１０００套以上，且“期房”退房的现象十分突出。有一在售商业项目，３栋在售楼盘批准销售套数共计３５０套，而退房数量却高达４８４套，退房率为１３８．２９％。　－　＜７６ｂｙｔｅｓ＞　过客评论　０８／０６／１０　１７：２１　（３３次点击）回复：　据北京市房地产交易管理网数据显示，今年北京房地产市场一季度新房销售月平均撤销次数约１０００套以上，且“期房”退房的现象十分突出。有一在售商业项目，３栋在售楼盘批准销售套数共计３５０套，而退房数量却高达４８４套，退房率为１３８．２９％。　－　＜５４ｂｙｔｅｓ＞　宴之敖者　０８／０６／１０　１４：３０　（４０次点击）据北京市房地产交易管理网数据显示，今年北京房地产市场一季度新房销售月平均撤销次数约１０００套以上，且“期房”退房的现象十分突出。有一在售商业项目，３栋在售楼盘批准销售套数共计３５０套，而退房数量却高达４８４套，退房率为１３８．２９％。　－　＜４４２ｂｙｔｅｓ＞　过客评论　０８／０６／１０　１３：４３　（４１次点击）