实录：凯德置地携北京小学生举办赈灾捐助活动 李斐活动现场活动现场小学生作品展６月１４日上午，由凯德置地举办的“明天会更好”爱心大汇聚——北京小学生赈灾征文爱心捐助仪式在凯德大厦隆重举行。焦点房地产网全程直播了此次活动。主题：“明天会更好”爱心大汇聚　北京小学生赈灾征文爱心捐　助仪式地点：北京凯德大厦以下为活动图文直播【主持人】：各位来宾、各位朋友们，大家好！２００８年的５月１２日下午，四川汶川的一场震惊中国乃至全世界的大地震，给我们留下了十分的难过和伤痛，而这场地震之后，虽然现在已经过了一个多月，但是四川的每一分每一秒仍然牵动着亿万人的心情。所以在这里我们准备了一个短片，请大家一起观看，来回顾一下这场大地震带给我们的心痛和感动。（回放短片）这次的大地震给我们留下了很多的感伤和感慨，在这里请允许我提议，在场的所有各位全体起立，为这次罹难的同胞默哀一分钟！全体默哀（默哀）非常感谢大家，愿逝者安息，生者坚强。面对灾难，我们曾经动容和悲痛，但是灾区的人民需要我们帮助他们重建家园。这次的地震发生之后，北京青年报，北京对外文化交流中心，凯德置地，以及北京小学的所有学生们发起了一场倡议，把对灾区孩子们的关心，用鼓舞和文字和图画的形式表达出来。我们想通过这次活动，以同龄孩子的视角和话语，抚慰和温暖灾区孩子们的心灵，让灾区的孩子们真真切切的感受到我们所有人对他们诚挚的关爱和关怀。同时我们凯德置地以孩子们的名义捐款，而我们也收到了近四千份包括诗歌等在内的作品，这些作品不仅富有想象力，也非常的有爱心。中华慈善总会向灾区小朋友们的正式捐助仪式，也是北京小学生赈灾优秀作品展的开幕仪式，随后这些作品还会向社会公开开放两个星期，在这里想感谢所有参与这次活动的各位嘉宾和小朋友们！下面请允许我介绍一下今天到场的各位嘉宾，他们是北京市投资促进局李保卫副局长、奥组委新闻中心赵京庆副主任、中华慈善总会副秘书长、北京市商务局处长、北京青年报社李小兵副社长，北京对外文化交流中心章文周副主任，北京市东二环交通管委会李主任，北京市中城区东二环管理委员会杨华副主任，共青团副书记、凯德置地副总裁廖茸桐先生，和凯德置地环渤海区域总经理毛大庆先生。在这里，想再次感谢各位到场的嘉宾！下面，让我们有请奥组委新闻中心赵京庆。赵京庆【赵京庆】：大家好！可以说一个多月以来，我们所有人的心情一天都没有平静过，我们的心和灾区的人民，和那些所发生的事情都在每时每刻的联在一起。５月１２号应该说只是在一瞬间，四川汶川这个地方就变成了废墟，千百万的、成千上万的生命逝去了，我想这对我们每一个人的心灵震动都是非常强烈的。因为这件事情，因为这件事情，我们中国人更加团结、更加坚强，世界也看到了我们中国人是多么的坚强。今天这次活动非常的有意义，也是一件功德无量的事情，我们非常感谢这次活动的主办方《北京青年报》，北京市文化交流服务中心，还有凯德置也，由于你们的努力，这个活动才能成功的举办。同时，我也感谢所有参与这次活动的媒体朋友和来宾、嘉宾。当然，特别感谢的是我们这些小学生们，你们做了非常有意义的事情。我们也深深地感到世界的明天是你们的，中国的明天是你们的。我刚才也是看了你们的画儿和你们写的文章，我非常的感动！刚才，凯德置地的毛总经理也给我们讲了他到灾区看到的一些状况，所有的一切都使我们深深地震动。我们希望通过这个活动献出我们的爱心，因为灾区的恢复是需要非常长久的时间。这个事情过去了，我们的复原工作可能要很多年。所以我们这个工作应该继续持续下去。我现在就受主办单位的委托，宣布这次捐赠活动仪式现在开始！（鼓掌）【主持人】：谢谢您！感谢赵京庆副主任的开幕词。下面，让我们邀请这次活动的主办方之一，北京青年报社李小兵副社长发言！李小兵【李小兵】：今天是休息日，我们各个单位和我们在一起的小朋友都从四面八方冒雨赶到这里，我们共同的来参加一个非常感人的活动！作为北京青年报的代表，我也非常高兴和我们各个主办单位一起来主办这次活动。我们非常愿意来宣传并且主办各类的公益活动，更愿意参与一些个非常有创意的活动。这次的活动可以说就是非常有意义，而且很有创意。它不光是直接向灾区捐助了钱、物，同时让我们的小朋友互动起来。可以说在捐助灾区的同时，我们又对于我们的同学们是一个很好的鼓励，很好的教育。那么北京青年报在近期也开展了大量的活动，在这里想跟大家有一个分享。可以说社会各界对灾区的感觉是一样的，对他们的心疼是一样的，每一次活动都给我们很大的震动。在地震刚刚发生的第二天，我们青年报就和北京市青联，和我们青少年发展基金会一起，在解放军歌剧院搞了一次义演活动。很短的时间，从世界各个地方，包括很多从国外飞过来的艺术家，一晚上进行义演。我们很多的企业家捐助，一晚上是１１００万元，动作非常的快，数目也是非常的大。我们还搞了一次爱心长线，很多在座的各位也参与其中，原本定的我们是每天四吨一个飞机飞到灾区去，做一周，但是我们在广告出去第二天，就有几十吨，到最后结束，我们发了三个专列。我说这些都是想和我们在一起搞活动的同志们分享，这是我们大家共同的爱心，我们对灾区的心情都是一样的！相信我们今后还会携手在一起开展更多的活动，共同献出我们的爱心，也相信我们灾区的明天会更好！相信我们祖国的明天会更好！谢谢大家！【主持人】：当然了，我们这次的活动不光要有主办方的积极组织，还要有我们北京小学生们的支持，那么在场的小学生在这里也要说一声谢谢你们。我很高兴，今天我们还请到了北京小学的两位小朋友们，他们也是代表北京所有的小学生，为灾区的孩子们　带来了两封信，下面有请两位小学生上台。两位小朋友每人带来了一封信。小学生朗诵给灾区孩子的信【女学生】　：致灾区小朋友的一封信：灾区的小朋友你们好！最近，你们的家园受到了灾难，作为一名少年儿童，我同样感到悲伤。但是，这个社会都在奉献，都在为你们祈祷。家没了，爱还在；房子塌了，天不会塌；心碎了，梦不会碎！我们坚信，爱是生命的力量！每个人的点滴付出就是爱的结晶，它会永远像血液一样在我们心里流淌。我们虽然相隔万里，但心与心联在一起。我们虽然姓氏不同，但我们都是兄弟姐妹！我们虽然未曾谋面，却情同手足。让风儿拭去你的泪痕，让鸟儿的翅膀保护你的心灵，让花儿为你开放，让草儿为你青翠。世间万物用他们的爱来保护你们！我想，用爱做成一支支小船，带你远离悲痛，驶向有爱的家园！我为你们写了一首小诗、世间最美独真情。仅仅１２秒的时光，却似１０年般漫长，断臂惨景是悲痛的荒凉，生死之间是梦与现实的对抗，而这时，一双温暖的手掌托起重生的希望，留下永远的芬芳。谁道死而不能复生？爱能将沉睡的生命唤醒！人间真情，只为你们而完成自己的使命！真情似水不歇停，道是无情却有情。在为难时刻，你们并不孤单，就让泪水化为力量，重新点燃希望，就让悲伤作为梦想的芬芳，在新的航线上起程！（鼓掌）【男学生】：亲爱的地震灾区的小朋友你好，我是北京小学的一名学生。５月１２日下午，你们那里发生了８级大地震，使一些学校的校舍遭到严重损害，甚至有的学校瞬间变成了一片废墟。四川，那里曾经天高云淡……都江堰修来修去两千两百年，片刻颤倒…只是片刻，短短三分钟，断壁残垣爱痕遍野…泪流满面，从此九寨不复当年路……孩子是祖国的花朵啊！你们是从灾难中重生的孩子，是幸福的！正如温家宝爷爷所说的：你们活下来了，就要好好活去！朋友，我希望你们振作起来，天灾是不可避免的，但是灾难无情人有情啊！我们要重整旗鼓，要有勇气去面对灾难，用坚毅去打败它。记住：人定胜天！我相信，你们会重新回到明亮的教室，也会重新住进那温暖的房屋！朋友，把悲痛化为力量吧，阳光总在风雨后，我相信，任何困难都不会打倒你！你是坚强的，你是勇敢的。朋友，虽然我们数隔千里，但我和你的心永远联在一起，我的家就是你的家，我永远是最坚固的后盾！朋友，不要害怕，你们是幸运的，你们是幸福的！因为，我爱你们！加油，未来的路我们一起走！祝六一快乐。【主持人】：感谢两位小朋友！也愿我们悲伤的泪水化作天堂里绵绵的细雨，洗去同胞满身的灰尘，愿悲切的呼唤，抚平亲人的悲痛。愿凄美的歌声化作天堂里的彩虹，照亮失去色彩的天空。在灾难过后，我们要重新振作起来，我们迫切的希望能够为我们灾区的群众们做一点事情，而我们大家今天可以看到，我们的小朋友们和我们周边很多的朋友们身上都穿着一件相同的体恤，这件体恤是由一个太阳的图案，五个绿色手牵手的小朋友和２００８组成的。以我个人的理解，我觉得２００８应该是代表着我们今年这段难忘的日子，太阳，代表的是希望、光明和温暖，而牵手的小朋友我想正是表达着我们北京所有的小朋友们，将会和灾区的小朋友们手牵手、心连心。而关于这件体恤我还有几句话要说，这件体恤的作者正是著名的书画家，也是大家非常熟悉的福娃的设计者亲自设计的，为我们这次活动送来的，在这里要对他表示感谢。在这次的“明天会更好，爱心大汇聚，北京小学生赈灾征文”活动的过程当中，在短短的两天时间里面，我们收集了有效作品３４３８封，在这些作品里，我们看到了公公正正的笔划，也看到了歪歪扭扭的线条，这些孩子当中，有的能歌善画，看着这些稚嫩的话语，我们总是满是欣喜和感动，因为这些都代表了孩子们一颗颗稚嫩的爱心。看着一串串的祝福，我们仿佛看到了一张张灿烂的笑脸在我们的面前绽放。虽然现在截止的时间已经过去了，但是仍然有大量的作品陆续的寄来，在此我仅代表主办方对于大家热情的参与和无限的爱心表示深深的感谢。下面，让我们有请中国慈善总会副秘书长常女士、凯德置地副总裁廖茸桐先生，和刚才我们见过的两位小学生代表上台！我们刚才已经说过了我们凯德置地将为这次活动的每一幅作品捐献２０元钱，下面，请廖总将事先准备好的空白支票交到两位孩子的手中。捐赠仪式主办方也是在这次活动当中的一个承诺，就是以一位小作者的名义捐赠２０元钱，用于灾区儿童的专项救助，我刚才说过了，我们目前收到的３４３８封作品，就是６８７６０元的捐款，下面请两位小朋友代表全部参加征文的小学生们，将他们捐款的数额填到支票上！下面，有请廖总签字！感谢廖总，下面请我们两位小朋友们，把这张支票正式转交给中华慈善总会！下面请两位小朋友合影留念，谢谢你们！捐赠仪式好的，常秘书长请留步，下面，我们请中华慈善总会常秘书长来为我们发言！寒婴【主常寒婴】：各位好，各位小朋友好！今天非常高兴参加这样的一个活动，在这里，我又一次感受到了一种震撼。我想，我们从５月１２号开始，汶川地震发生以后，中华慈善总会就担负起筹资、筹款的这样一个社会责任。我们每一天都可以看到有许多小朋友，由他们的家长陪伴着到我们那里去捐款，把他们的压岁钱捐给灾区，捐给灾区的小朋友。今天我来到这里，又一次感受到了这种感动，我们看到这么多的小朋友参加这样一个有意义的活动，我也感到我们这些孩子心中是充满爱心的，他们知道去关心别人。我想这些就是我们中华民族的希望，也是我们国家今后成为一个大国，屹立在世界之上的一个最根本的精神。在这里，我同时也要感谢我们这个活动的主办方，你们做了一个非常有意义的事情。我也感谢凯德置地在这个活动中给予的大力支持。凯德置地是我们中华慈善总会一个长期的合作伙伴，一直跟我们中华慈善总会合作，致力于教育等各个方面的慈善活动。在这一次地震灾害中，凯德置地首先捐赠了五百万人民币，而且多次表示他们愿意为灾区重建贡献力量。我想这样一个企业，表现了他们在这样的一个大灾面前的一个社会责任。在这里，我最后向参与这次活动的孩子们，向我们的主办方，向我们这些支持方表示感谢！你们的这个活动确实是做到了一个最根本的东西，它激发了我们中华民族内心最应该强调的东西，也是我们中国人今后能够挺起胸膛，能够挺起我们脊梁的最根本的东西，谢谢大家。【主持人】：谢谢您！在这个时候，在这次大地震之后，可能很多朋友都已经意识到，孩子们受到的伤害可能远比大人们大。而他们心理上的创伤远比他们肉体上的伤害严重。这次活动的顺利开展，当然首先要感谢我们主办方和我们北京市所有小朋友们的支持。另外，也是得益于八所发起这次活动学校的倡议和积极响应和热情的参与，在这里也对他们表示衷心地感谢！下面，我们要正式开始今天的颁发爱心证书的活动了！让我们以热烈的掌声欢迎以下的校方代表上台：北京小学代表；北京市东城区和平里第一小学代表；北京市东城区曙光小学代表；北京市海淀区第二小学的代表；北京市朝阳区张家店小学代表；北京市陈青伦中学代表；北京市海淀区综合培训学校代表；北京市雷桥贵族学校代表；下面我们有请中国慈善总会常秘书长和凯德置地副总裁廖茸桐先生上台，为爱心代表颁发证书！（颁发证书中）再次感谢你们！也希望在这次的活动之后，我们北京的学校以及学生们，能够以他们自己的方式去支持、安抚灾区受灾的学生们的心灵。其实，我们在之前看到的一个短片，那里所有的画面都来源于这次活动的主办方之一凯德置地实地的拍摄，凯德置地集团已经在震后的第一时间捐助了５００万善款和４０间教室，另外，还通过员工的捐赠和业主的捐赠为灾区筹集了善款。凯德置地环渤海区总经理毛大庆博士还带领着灾区的志愿者在５月下旬赶赴灾区捐助物品，已经达到上千公斤。这次北京小学生赈灾征文活动是凯德置地关注这次地震未来的第一步，未来凯德置地将持续的关注灾后的重建。下面我想请大家再来看一次视频，这是凯德置地总裁去灾区之后，带回来的一些孩子们的珍贵视频！（视频播放）我想可能很多已经流过很多泪水，伤过很多次心的朋友，看到这个视频以后眼眶会再次的湿润。我们看到这次活动募集到的第一批作品，已经顺利的送到了灾区孩子们的手中，在以后的时间里，凯德会把所有的作品陆续的送到灾区孩子们的手中，同时他们会选择优秀的作品出版发行，出版发行之后，款项将全部捐献给灾区，下面我们很荣幸的邀请凯德置地环渤海区总经理毛大庆博士上台发言！毛大庆【毛大庆】：尊敬的廖茸桐总裁、尊敬的北京市投资促进局张吉福局长、尊敬的北京市外商投资企业协会孙长泰副会长、尊敬的北京市投资促进局李保卫副局长、尊敬的中华慈善总汇常寒婴副秘书长、尊敬的奥组委新闻中心赵京庆副主任、尊敬的北京青年报李小兵副社长、尊敬的北京对外文化交流中心章文周主任、尊敬的廖茸桐总裁、各位嘉宾、老师们、同学们、媒体朋友们，非常高兴大家今天在这样一个下着绵绵细雨的早晨参加这样一个非常特别的活动！这绵绵的细雨，我感觉到既代表大家对地震过程中逝去的我们同胞们的哀思，也代表着我们北京市的小朋友们对灾区小朋友们的那一份绵绵的思念和关怀。这个活动今天很特别，我很抱歉，我们这么多的朋友和贵宾，只能站在我们这样的一个没有茶点、没有装饰的这么一个朴素的环境里面，参加这样一个盛大的活动。但是我觉得这个盛大的、温馨的活动场面，超过我们任何一次盛大的、豪华的活动，来得更加的温暖和感人。我想，温暖和感人使得我们“明天会更好”这个活动，自打它一落生就有非常好的潜质和含义。这个活动是在５月１４号的凌晨，当我在四川卫视里面看到在废墟里的孩子向解放军敬礼的娃娃以后，我再也难以平复自己的心情，我想作为一个父亲，我们应该为灾区做一些什么，为孩子们做一些什么，所以当我跟我们的总裁谈到这个想法，他也是一个年轻的父亲，他说非常好，我们要搞这个活动。这个活动自打我们一开始，在短短的２４小时之内，我们活动的发起和响应像所有的总在一样，迅速的得到了各方面的支持。这里有很多非常感人的瞬间，比如我在跟张家店小学的校长通电话，他说我们一直就想搞这么一个活动找不到一个平台做。我跟朝阳区红十字会的秘书长讲，他说朝阳区的红十字会第一时间就支持这个活动。当然，我要特别感谢我们北京市委宣传部的对外文化交流中心章文周副总编，他一直支持我们的这个活动，而且整个小组是没日没夜的参与这样的活动。还有很多很多的人，我觉得非常的让我个人和我们公司感到震惊和感动。当我在绵阳刚刚下飞机，陈青伦中学的负责人给我们来电话，说为什么不来收我们的作品，我们的作品已经写好了。所以整个的一切的一切，整个活动的组织过程，我想就是一次非常难得的心灵的旅程。那么在活动开始的一周以后，我们收到了陆陆续续来自于祖国四面八方的，我们是说我们北京市的小朋友们的信，结果我们收到了来自各个地方的信，还有很多老爷爷、老奶奶替他们的孙子们捎信，把他们孙子里面学校里面得的彩笔捐给我们的活动，希望通过我们的组委会捐到灾区去。所有我们有幸第一时间一睹为快的这些信的主办单位的人们都无不为之动容和感动。当这些信汇聚到凯德置地之后，当时正好我和我的一些同事们在四川绵阳的北川，在德阳的什邡，在德阳，我们正在为小朋友们送物资，我们第一批就把这个信送到了学校里面，我们第一批送的信就是图阳小朋友的信，刚才看的视频里面一个小女孩写的信，就是北京的一个小朋友叫汪洋的朋友写的，不知道他来没来。当场所有在帐篷里的小孩们得非常的感动，而且非常专注的听这个小女孩念这封信。这些信我们汇集上来以后，我们收到了很多国家的非常著名的出版社，给我们的这个信息，他们希望把这些作品出成书，现在我们正在落成这个事情。第二，凯德置地第一时间我们援助的希望小学正在计划和筹建中。４０个爱心教室已经在绵竹建成了，是凯德置地建的。我们非常希望当我们这本书出版，当这本属于我们灾区小朋友，专署于他们的这本书送到他们手里去的时候，我们希望我们能够真正的看到灾区的小朋友们脸上绽放出快乐的笑脸。今天我们很多人是家长，很多人是老师，我们也希望那一边的孩子们，那一边的学生们，能够像我们自己的孩子和我们自己的学生们一样，能够再一次享受幸福的生活，美好的蓝天。这次的活动简单的历程，我们的这个活动中经历了太多的感动和温暖，一会儿，我想在活动结束之后，我想热烈的推荐我们所有在场的嘉宾跟小朋友们一会儿去我们展板上看一下我们由主办单位精心选出的３００封。那３００封只是这些信里面的１／１０，这些非常让人感动的信，我想你们一定会带着温暖和感动离开我们的展览和这次活动。最后，请允许我衷心地感谢各位联合主办单位，给予这次活动大力的支持，我希望你们继续的支持，我希望北京的小朋友跟北京的老师还有校长同志们继续的支持，我们会持续的为灾区送去感动和温暖。我要感谢韩美林大师在百忙之中，他在忙奥运的事，他在听到这个活动之后，一天之内就为我们这个活动做了好几百件体恤衬衫。我还要特别感谢我们八所跟我们一起主办和倡议这个活动的学校，感谢他们给予这个活动的大力支持，感谢所有我们付出爱，也收获爱的人们！希望我们能够继续携手，继续为灾区重建美好家园，贡献我们一份绵薄的力量，谢谢大家！【主持人】：感谢毛总经理，像您所说的，也正如　这次活动的主题所说“明天会更好”，也相信四川的朋友们知道明天会更好，因为他们从来都不孤单，有我们全国的人民和他们一起渡过这个难关。中国人一直是一个不垮的民族，相信四川人民也会更加的坚强。我们这次活动的主题叫做“明天会更好”，刚才在毛总的发言当中也提到了我们收到了四川灾区的小朋友们的一封信，来自于北京市图城二小的朋友们，下面，我想跟大家一起唱一下“明天会更好”，不会唱没有关系，下面有请北京市图城二小合唱班的小朋友们带着我们大家一起唱。合唱明天会更好（演唱《明天会更好》）王石的道歉，以及特意为捐献１亿元召开的临时股东大会，感动了中国的一大批人，其中也包括我的一些朋友。我在失望之余，也暗自佩服王石危机公关竟然获得成功。能在如此短暂时间，让当代中国最具公信力的人士为之叫好，甚至道歉，放眼中国也只有王石做到了。我觉得，如果我是王　－　＜４３２９ｂｙｔｅｓ＞　过客评论　０８／０６／１６　１８：２４　（３２次点击）成都香山苑震后一直不复工，其他楼盘早已开工半个月了。香山员工说开发商张钊铭很可能已经卷携房款潜逃，呼吁警方抓捕。　－　＜０ｂｙｔｅｓ＞　过客评论