国航董事长李家祥新书《大道相通》内容梗概 视频：李家祥携新书《大道相通》作客搜狐文字直播回顾：国航李家祥做客搜狐　畅谈《大道相通》　国航董事长李家祥先生中国经营报常务副总编王立鹏先生北京大学国际ＥＭＢＡ美方院长　杨壮先生第三级书局总经理关波先生搜狐公司首席运营官龚宇先生［　第一章　开局之道　］　拿破仑说得好，“要想分胜负，先得上战场。”危机面前，任务艰巨，要有自信，不怯阵。不想退路，只想冲锋，或许这是开局之道中最基本也最关键的一环……［详情］　［评论］［　第二章　定位之道　］　一个企业亏损好比一支军队打了败仗。仗打败了怎么办？不能马上接着打，先要收拢部队，重新编组，确立行动方向。企业亏损后，同样面临一个收拢重组，确立行动方向的问题，也就是定位问题……［详情］　［评论］［　第三章　用人之道　］　企业的管理，我归结起来就是四句话：把员工队伍特别是干部队伍摸得透透的，把经营骨干用得顺顺的，把规章制度建得全全的，把全员素质提得高高的……［详情］　［评论］［　第四章　品牌之道　］　什么是企业品牌？其实，品牌就是企业的品质加牌子，是企业的内在品质通过外显牌子的反映。也就是说，“品质”是内容，“牌子”是形式。企业要打造品牌，首先必须打造企业的内在品质……［详情］　［评论］［　第五章　管控之道　］　市场经济如同汪洋大海，每个企业都是航行在其中的船只，要想达到胜利的彼岸，每艘船都必须保持正确的航向，平稳行驶，规避各种风险，这就是企业管控……［详情］　［评论］［　第六章　资本之道　］　经营资本就是把这种企业较高的投资价值适时推向资本市场，使企业品牌中潜在的附加值变成可见的真金白银，并通过溢价把企业多年在打造品牌上的投入和所费心血形成的企业价值变为现实回报……［详情］　［评论］［　第七章　未来之道　］　企业的发展壮大取决于眼光。看不到明天就不会拥有未来，没有全球化视野就没有世界性竞争力。当今世界全球航空运输自由化方兴未艾……［详情］　［评论］［　第八章　思维之道　］　一个人的思维方式和思想方法科学与否，决定着其行动最终结果的好与坏。思路是一个单位工作的“路线”，企业领导者的思路决定企业的经营战略、发展方向……［详情］　［评论］责任编辑：点点李家祥，这位拥有４０年军龄的企业家，中国航空集团公司总经理、国航股份的董事长、中国航空运输协会理事长，无论是在部队，还是在国航，他都是一位传奇人物。李家祥从门外汉到叱咤国际航空企业界，从一名军人到一名企业家，他完美地完成了个人的蜕变，同时也为国航打了一场漂亮的“翻身战”。从２００２年的亏损，到２００６年净利润将近３０亿人民币，在全球“９．１１”后备受打击普遍下滑甚至亏损的航空业界，国航成长业绩惊人，一枝独秀。２００６年国航赢利额占到国内全行业赢利总额１８６％，年赢利额排名已上升至全球航空公司第９位。目前是全球市值最大的上市航空公司。而李家祥启动完成的亚洲航空史上最大的一笔重组业务，更是导致了全球航线的大联动，受到了全世界的瞩目。