竞争不过就“招安”　武汉社会餐饮进酒店 记者严华报道：在武汉，星级酒店餐饮生意做不过社会餐饮，已是不争的事实。为和社会餐饮竞争，如今，一些江城星级酒店开始放下身价，主动请社会餐饮企业在自己的酒店里开设店中店，此类“吃螃蟹”的举动，引发了业界的广泛关注。“星级酒店的餐饮服务，除了价格上难以承受外，由于长期以来只是被看作客房住宿、商务会议的配套服务设施，一直得不到酒店经营者应有的重视。”这是武汉锦江大酒店人士对武汉星级酒店餐饮现状的自我认识。在武汉高星级酒店中首家引进社会餐饮企业的武汉锦江大酒店，在谈及引入社会餐饮企业的原因时称，靠酒店自己把餐饮做得比社会餐饮还专业不太现实，与其这样，还不如把机会让给更专业的人去做，这样对星级酒店和社会餐饮企业都是一个达成双赢的机会。“事实也证明了这一做法的成功。”在武汉锦江经营已满一年的“锦庐”负责人就告诉记者，起初还在担心，将餐饮酒店开进星级酒店，会吃力不讨好，没想到，眼下已经顾客盈门，还吸引了非住店客人。据了解，锦庐以上海菜、广东菜和湖北菜为主，当家菜是曾在新加坡美食峰会上得过奖的鳕鱼烧、碧绿松菇菠菜豆腐、檀虾柳等。“其实，这一做法并不新鲜，武汉很多二三星级酒店都是把餐饮外包给社会上的餐饮人士在经营，而且多数效果都不错。”武汉市饮食服务管理处相关负责人表示：只不过以前这些做法，经营者都没有打出自己的品牌，难以发展壮大并广泛推广。武汉市商院相关专家说，不少高星级酒店固执地认为配套行业都靠自身经营，是一种实力的象征，殊不知，这和捧着金饭碗讨饭吃并没有太大的区别。更多精彩内容请查看搜狐酒店频道　进入酒店新闻了解业界动态　进入品味食尚得到身心享受（责任编辑：李妍）