孝子坟将重现息园（图） 长春息园北部一角，十九块残破的石柱、牌坊散放在草丛中，这是今年３月刚刚运到此处的，很少有人知道，这些曾是半个世纪前名噪一时的长春孝子坟的遗物。５０年前，在现在人民大街牡丹园以南，省文化活动中心以西，邻近丰顺街路口的人民大街上，曾经是孝子坟的所在地，占地约８０平方米。如今，长春息园已有意重建孝子坟，并以此为契机打造全国首家孝贤文化园。而这一切，跟一位７５岁高龄的老人有关，他叫张纯仁，他是市民中提出重建孝子坟的第一人，从２００２年开始，历时６年，老人终于找到了尘封多年的孝子坟遗物。记者穆泓成／报道恢复孝子坟想法源于未尽孝心的遗憾张老先生当过兵、做过医生，所经历的职业跟民俗没有半点关系。老人说，执着于孝子坟，是源于他内心对父母未能尽孝的遗憾。张纯仁１岁时，父亲就因反抗日伪统治被日本人杀害，６岁时，母亲为封建家庭所迫，以６０元钱的价格卖给另一户人家，张纯仁跟着母亲生活了４年后，回到了本家，从此再没跟母亲生活在一起。然而张纯仁心中一直充溢着对父亲的敬佩和对母亲的思念，随着年龄的增大，这份未尽的孝心越发让老人魂牵梦绕。该如何尽孝？为父亲做了空冢，不够，祭拜母亲的墓地，也不够，他最后想到了孝子坟。上世纪５０年代，张纯仁曾在长春军官学校学习，一有空便去孝子坟看看。“因为家庭的缘故，我对孝子坟特别有感情。”１９５８年９月，为了交通需要，长春市政府决定拆除孝子坟，张纯仁见证了那一时刻。“真是太可惜了。”老人说。能不能恢复孝子坟呢？一个念头突然闪过。恢复孝子坟，一可了却多年未偿的心愿，二能为长春开辟新的旅游资源，三可以宣扬中华传统的孝文化，一举多得。于是，２００２年１１月，６９岁的张纯仁开始为孝子坟奔波。苦寻６年找到孝子坟遗物２００２年１１月，老人给视听导报社寄了一封信，第一次表达恢复孝子坟的想法，报社回复表示，希望老人通过其他途径表达这种意向。２００５年３月，长春市政府开民政大会，４０位市民代表席位，张纯仁一大早赶来，排在了第一位。会上他提议重建孝子坟，得到了市政府的重视，４月３０日，长春市旅游局就在官方网页上发布了重建孝子坟的招商项目，但由于一时间没有合适的企业出资参与，孝子坟的重建暂时搁浅。除了表达意向，老人更多的时间都用来寻觅拆除后孝子坟的遗物。四处打听，去图书馆查资料。资料上显示，拆下来的石材，陆续用于南湖公园石拱桥建设和其他一些建筑工程，南湖成了老人最常去的地方。为了寻找遗物，老人不仅夏天去，大冬天也赶过去。“因为冬天水浅，可以看到水中的柱子。”几年下来，老人几乎走遍了跟孝子坟有关的所有地方。然而依旧毫无结果。今年３月６日，老人找到了长春市绿化处，工作人员说，长春市儿童公园一角有几块挺古老的石头。第二天，老人便赶到了公园，看到碑文，老人激动异常：这些，真的是孝子坟的遗物。硬纸吸管做出孝贤园民间模型“整个孝贤园成心形，中间的是孝子坟，周围建有群星亭、月亮亭、太阳亭……”早在２００６年，还没找到遗物之前，老人就用硬纸和吸管做出了中华孝贤文化园的模型。２００５年５月，长春市旅游局孝子坟重建计划暂时搁浅，同年１２月，长春市旅游局召开研讨会，会上省民俗学会理事长施立学提出由单纯恢复孝子坟改为修建中华孝贤文化园，得到一致认可。张纯仁看到报道后，对孝子坟的热情更加高涨。２００６年２月，老人花了一个月的时间，做出了中华孝贤文化园的模型。除了作为核心的孝子坟外，园内还有孝神曾子的塑像，刻有“慈鸟反哺”和“羔羊跪乳”图像的两块石碑，此外还有《百孝图》和历史上的孝贤名人等。心愿将实现息园有意打造孝贤园今年３月７日，老人找到了孝子坟遗物，然而更让他欣慰的是，息园方面表示有意打造中华孝贤文化园，其中一项重要工程便是恢复孝子坟。据悉，１９５８年孝子坟拆除后，墓中王母的骸骨、王梦惺的骨灰移葬到朝阳沟（现息园）。今年２月下旬，老人来到息园，想要寻找骨灰安葬的位置，孝子坟才进入到现息园领导层的视野。息园邹副总经理说：“由于息园本身就与孝文化有着直接的关系，并且近年来正着力建设人文纪念主题公园，恢复孝子坟打造孝贤文化园不仅契合息园发展理念，更可深入挖掘当代孝的意义。”目前，此项目已得到了长春市民政局、长春市园林局等相关部门的认可，筹建工作正紧张进行中。（责任编辑：李妍）