法国一校车闯红灯撞火车　至少７学生死亡［图］ 据新华社电法国东部上萨瓦省２日发生列车与校车相撞的重大交通事故，至少７名学生死亡，另有３１人受伤。事故发生在当地时间２日下午２时前后（北京时间２日晚８时）。一辆省内列车与一辆中学校车在上萨瓦省城镇莫桑日一处交叉路口相撞。事发时，校车载有附近城镇托农莱班一中学５年级（相当于初二）的５０名学生和５名家长。校车当时正在前往莱芒湖畔的郊游路上。当地政府部门说，校车上至少７名学生在事故中死亡，３１人受伤，其中４人伤势严重。列车上也有乘客受轻伤。一名在事发现场附近工作的男子在接受ＲＴＬ电台采访时说，校车的后半部分完全变形，仿佛“开膛破肚”。报道说，列车撞击校车时的速度约为每小时１００公里。事故发生后，当地政府派出１０辆急救车、４支医疗队在现场展开紧急医疗救援，并安排专门的心理医生接待死伤者家属和受惊吓的学生。法国总统尼古拉·萨科齐在爱丽舍宫发表讲话，对遇难学生表示哀悼：“我们全体为那些孩子和成年人哀悼，无论他们是谁。我们只能祈祷，伤亡者越少越好。”法教育部长格扎维埃·达尔科与遇难者家属会面，以表示他“最深切的悼念”。在与校车所属学校校长会面后，达尔科敦促有关各方就事故原因迅速展开调查。尽管事故缘由仍未明确，但有目击者称，校车司机闯红灯可能是造成事故的直接原因。法国《费加罗报》援引一名目击者的话说：“校车司机在栏杆下放过程中加速冲进道口，然后被放下的栏杆困在道口中央。”另一名当时开车经过路口的目击者说：“当时红灯已经亮起。”法国总理弗朗索瓦·菲永说：“毫无疑问，驾驶者对此负有责任。”这一事故也引发人们对于铁路道口安全性的疑问。菲永说：“应当加快取消平行交叉道口的进程。但从数量、代价、地方与国家责任等多个方面考虑，这都是个复杂的长期问题。”（责任编辑：李妍）