三亚南山文化旅游区２００８暑期系列套餐 海南岛度假网６月１３日讯南山文化旅游区：国家首批五Ａ级风景旅游区海南建省办经济特区２０年十大亮丽品牌海南旅游金牌榜“游客最喜爱的海南岛特色精品景区”南山休闲会馆：中国十大度假别墅佛教中的开悟又被叫做“登清凉地”。南山下、南海边，礼佛朝圣、沐福泽、浴身心，潮音花雨满人间。梵天净土，寿比南山。来南山祈福，放飞心灵，已成为一种向往，乃至一种脱离喧嚣尘世的时尚。南山，山海连天，绿意广博，椰影婆娑，银沙戏浪。１０８米海上观音面前，虔诚祈福，自由畅想。南山的美，动静相宜，美得心醉，美得意外……一、产品内容：１、清凉南山暑期套餐？　海誓山盟—南山·缘：今世的因缘，是我在佛面前跪了一万年的结果（蜜月游）？　快乐家庭—南山·福：平安是福，健康是福，圆融是福，我的快乐家庭（家庭游）？　绿色生态—南山·美：一花一世界，一树一菩提，让心返朴归真于自然之美（生态游）？　静心禅修—南山·悟：心净自然凉，禅法看世界，禅心度人心，是真快乐也（禅修游）２、清凉南山暑期祈福净心活动品南山素斋、植菩提树、敲吉祥钟、系祈愿带、南山放生、南海朝阳（观日出）、南山斜照（观日落）、观赏南山艺术团古韵、禅修、武僧表演……。二、产品释义：（一）南山·缘　套餐价格：２１９９元／２人３晚南山休闲会馆１８０°超豪华海景大床房１间；免收南山景区门票２张；赠送每日双人南山健康自助早餐；免费提供南山缘蜜月房布置；入住首日赠送“同心果”（椰青）１个；赠送南山吉祥缎带１对；赠送真爱祈愿牌１块，可共写爱情誓言悬挂于祈愿树上；享受南山特级ＶＩＰ礼遇，登１０８米海上观音圣像莲花宝座，抱佛脚，受菩萨见证加持，因缘殊胜；赠送１辆双人自行车１小时免费使用；此套餐周末平时同价，有效期２００８年６月１日—２００８年１２月２９日（“十一”黄金周期间暂停使用；）此套餐超出３晚后的续住价格为：６００元／间．晚；此套餐不含８元／人／天的政府基金；（二）南山·福　套餐价格：２００８元／２人２晚南山休闲会馆１８０°超豪华海景房１间，如有需要免费赠送加床１张；免收南山景区门票最多３张；赠送每日最多３人南山健康自助早餐；入住首日赠送“合家欢”（果篮）１份；赠送南山吉祥缎带３条；赠送南山吉祥祈福莲花灯１盏，可点燃放浮在南山休闲会馆海景区祈愿景观池；享受南山特级ＶＩＰ礼遇，前往不对常规游客开放的南山小月湾岩滩公园拾贝、垂钓；赠送１辆双人自行车，１辆单人自行车１小时免费使用；此套餐周末平时同价，有效期２００８年６月１日—２００８年１２月２９日（“十一”黄金周期间暂停使用；）此套餐超出２晚后的续住价格为：７８０元／间．晚；此套餐不含８元／人／天的政府基金；（三）南山·美　套餐价格：１８８８元／２人２晚南山夏威夷特色树屋（如不习惯树屋，可更换豪华海景房）；免收南山景区门票２张；赠送每日双人南山健康自助早餐，或树屋生态餐厅健康围桌早餐；入住首日赠送解暑椰青２个；赠送南山吉祥缎带１对；免费使用树屋区域的烧烤设备；提供吊床供客人免费使用；享受南山特级ＶＩＰ礼遇，前往不对常规游客开放的南山小月湾岩滩公园拾贝、垂钓；赠送自行车不限时免费使用；此套餐周末平时同价，有效期２００８年６月１日—２００８年１２月２９日（“十一”黄金周期间暂停使用）；南山树屋是纯生态居住环境，房间内除节能灯以外无任何现代家电设备；由于树屋数量有限，同时入住树屋的客人最多不超过８人；此套餐超出２晚后的续住价格为：７８０元／间．晚；（四）南山·悟　套餐价格：２５５５元／２人３晚南山休闲会馆海景房１间（最多适用两人住）；免收南山景区门票２张；赠送每日双人南山健康早餐；免费提供南山悟客房布置（房间熏檀香，配修行三宝：毛巾、面镜、檀香皂）；赠送珍贵限量版南山开光光碟２张；赠送南山吉祥缎带１对；根据客人意愿，可安排与南山佛研中心资深居士禅茶交流或晋见南山寺法师；安排参与南山寺早课，与法师供进修行，参悟生活禅道；享受南山特级ＶＩＰ礼遇，登１０８米海上观音圣像莲花宝座，平安祈福抱佛脚；赠送南山吉祥悟道莲花灯２盏，可点燃放浮在南山休闲会馆海景区祈愿景观池；此套餐周末平时同价，有效期２００８年６月１日—２００８年１２月２９日（“十一”黄金周期间暂停使用；）此套餐超出３晚后的续住价格为：６００元／间．晚；此套餐不含８元／人／天的政府基金（五）清凉南山暑期祈福净心活动美丽的南山适合开展多种户外自由活动，可以随性自己Ｈａｐｐｙ的ＤＩＹ１、　上早、晚课：跟随寺庙里的高僧大德上早、晚课，为自己、为家人和亲友祈福消灾；２、品南山素斋：拜佛吃素斋，佛入心中来；３、撞吉祥钟：闻钟声，烦恼轻，智慧长，菩提增；４、挂祈愿带：放飞心愿，梦想成真；５、南海日出：面朝１０８米南山海上观音，凝望一轮红日出南海；６、南山斜照：晚霞拥抱夕阳沉入海中，观赏最耀眼的一抹余晖；７、植菩提树：一花一世界，一树一菩提；８、南山放生：关爱生命，祈求福泽；９、南山艺术团歌舞表演，南山汉唐乐坊古韵，南山武僧武术表演。专家说这有权威航空资讯：搜狐航空频道航空人说这有志同道合者：航空频道（责任编辑：李高阳）