省中旅推出赴台游参考路线　８天花１万游台湾（图） 大陆首批采线团抵台，展开“宜兰之旅”，他们的后方是龟山岛。罗建旺　摄我省２家旅行社省中旅和苏州国旅成为首批指定经营大陆居民赴台游业务的旅行社，这将给我省旅游爱好者们提供极大便利。记者昨获悉，我省居民赴台组团游已经开始接受预订，省中旅推出的赴台８日游的参考线路，价格可能在８０００元到１万元左右。首条赴台游线路开始预订根据６月１３日签署的《海峡两岸关于大陆居民赴台湾旅游协议》，大陆居民赴台旅游将自７月１８日起正式实施。记者昨日在省中旅网站上看到，“台湾环岛８天胜景游”已经被列在了出境游线路的第一个，而且已经有一些省内的市民包括旅行社开始咨询报名事项。“台湾环岛８天胜景游”的线路包括台北、高雄、台东、花莲等地，景点有台北“故宫博物院”、日月潭、阿里山、太鲁阁等，住宿均为四星酒店。记者电话咨询了这个线路的负责人，据介绍，由于目前大陆居民赴台湾的相关细则还未出台，所以网上推出的线路是参考线路，等业内赴台采线考察结束后可能还有微调，价格也没有最后确定，可能在８０００元到１万元之间。台湾的山最好玩记者随后拨通了１６日抵达台湾参加“采线考察”的省中旅出境中心副总经理吴艳的电话，她正吃过午饭在台北往台中方向的车上。吴艳告诉记者，目前他们已参观了台北“故宫博物院”、一些星级酒店和太鲁阁景区。“台北的＂故宫博物院＂虽然是仿北京故宫建造的，规模也没有北京故宫大，但是收藏的东西却比北京的多。”让吴艳印象特别深刻的一是台湾的山，那些大理石的山风景很美；二就是名闻遐迩的台湾小吃，到台北的当晚吴艳参加了台湾旅游界举办的欢迎晚宴，席间的台湾料理包括台式佛跳墙以及用东港樱花虾、宜兰鸭赏等宝岛名物，还有府城双味卷等风味餐以及澎湖黑糖糕等点心，口味各异但都很好吃。由于目前还没有实现直航，吴艳是随团从澳门转机去台湾的，她很希望能通过这次１０天的采线考察更深入地了解台湾，从而设计出最受江苏居民欢迎的旅游线路。赴台游最好提前半月预订业内人士告诉记者，７月１８日大陆居民赴台游正式开放后，内地游客赴台旅游可能迎来高峰。由于办理入台手续需要７个工作日左右的时间，受航班数等制约，建议有意去台湾旅游的居民至少提前半个月到旅行社咨询预约，给办理各种手续留下充足的时间。据悉，办理赴台申请需要准备的材料包括身份证、护照、财产证明等，比如若没有单位在职证明书或含退休人士，就需要人民币５万元或等值外币）的银行存款证明，未成年人则需与直系亲属同行等。石小磊（责任编辑：鲜文敏）