游客赴美游将扩至全美各州　计划推出深度游 美国独家经营中美旅游业务的公司——美国旅游国际公司ＡＴＩ董事主席兼执行长汉努瑶日前向记者透露，在中国游客赴美游首发团之后，美国旅游国际公司将逐步向中国游客扩展赴美游范围至全美５０个州，让中国游客有机会领略美国各州的文化风情。“印第安风情、烧烤美食、粗犷的自然景观……我们将在中国游客赴美游首发团的基础上，让更多的中国游客饱览全美各州不同风情景观。”汉努瑶表示，ＡＴＩ还在考虑推出美国一地深度游，以满足中国游客的不同游览需求。“今年１０月，我们将召开全美５０个州和中国３１个省市旅游峰会，让中美旅游部门和企业更多地了解双方的旅游特色。”迪斯尼公司亚太地区销售总监邓庆玲告诉记者，迪斯尼计划面向中国游客推出亲子游、家庭游，让重视家庭的中国游客能够以传统家庭为单位，一家老小共同享受老少咸宜的迪斯尼游乐项目。她同时提醒，希望带孩子去美国迪斯尼乐园游玩的家长，可以在现场选择打卡预约的方式获得快速通行证，只要赶在卡上的预约时间前到达，就可免去排队的麻烦。据介绍，迪斯尼在美国本土有两个大型游乐园，一个在洛杉矶，一个在奥兰多，游乐项目除了惊险刺激类外，也有许多像飞越加州这样以舒缓悦目为特色的项目。为了保证孩子暑期能够顺利游玩迪斯尼，大多数美国家庭都要提前一年甚至一年半预约迪斯尼公园内的酒店。“首发团赴美游的一些实际情况，将促使旅行社再次组团时做出一些改变。”承办中国游客赴美游首发团北京分团的中青旅工作人员透露，在组织首发团北京分团的经验基础上，再次组织中国游客赴美游时，将考虑按照不同年龄层次的消费者需求分别组团，让旅游需求相似的消费群体能够和趣味相投的团员共同游玩。比如年长一些的老人，大多没有体验当地文化风情的消费或购物需求，愿意“纯玩儿”；但是中年和青年人则希望在“纯玩儿”基础上，适当增加一些能够体验当地文化风情的消费和购物。“我们正在考虑组织包含当地文化风情消费的赴美游，大概１１月左右可以成行。”（记者黄玉迎）专家说这有权威航空资讯：搜狐航空频道航空人说这有志同道合者：航空频道（责任编辑：李高阳）