武侯祠要导游“闭嘴” －－认为导游无法达到专业讲解水平，讲解将由文博馆讲解员由于成都武侯祠博物馆认为大量的旅行社导游人员“讲不好武侯祠”，决定从５月１日起拒绝所有旅行社导游在馆内讲解，讲解工作由该馆专门招聘的文博讲解员承担。同时，旅行社团队进入景区必须购买价值约４０元／张的讲解票。武侯祠：导游讲不好武侯祠近日，武侯祠博物馆副馆长罗开玉确认了这一说法。据他介绍，从本月中旬起，该馆便已着手招聘馆内讲解员，目前报名者已达３００余名。从明日开始对报名者进行考试，馆方将择优录用３０人左右作为专职讲解员，并成立２００至３００名左右的兼职讲解员队伍。“从５月１日起，武侯祠将不再允许旅行社导游人员在景区内讲解。”罗副馆长就此举解释称，他们发现大量导游因为知识结构和素质原因“讲不好武侯祠”，影响了武侯祠的声誉。武侯祠本身所代表的“三国文化”博大精深，旅行社导游无法达到专业化的讲解水平，如有的导游不顾国内学术界的定论，还称武侯祠仅仅是诸葛亮的衣冠冢，对馆内最负盛名的“攻心联”的讲解也与其寓意相去甚远。同时，“每年关于武侯祠都有数百篇新论文发表，但这些导游手上的资料仍然是过去的，我们又无法给他们更新。”为此，馆方才做出如此决定。旅行社：强烈反弹武侯祠“拒绝馆外导游讲解”之举引起了旅游业的强烈反弹。据悉，武侯祠此前曾就此事召开专门的旅行社老总说明会，但“这一措施刚一宣布便引发了各方强烈反对”。部分当时与会的旅行社老总现在仍明确表示，导游行业与其他行业一样，确实良莠不齐，但“我们出钱聘请了随团导游，还要另外给景区支付讲解费，这合理吗？”一些旅行社老总表示担心：“如果越来越多的景区效仿武侯祠，导游就没有存在的必要了！”导游　：武侯祠没有这权利对这一措施最为反感的是导游。包括部分四川省优秀导游在内的导游人员明确表示“旅行社导游人员讲不好武侯祠”这一说法过于武断，四川上万名导游中不乏专门从事武侯祠研究的人员。有人甚至明确指出：“导游是国家认定的合格旅游讲解服务人员，武侯祠作为文物部门没有权力对执证导游的能力进行评判。”更有人将矛头直指相关管理部门体制问题：我们拿的是旅游部门的证，学的是旅游部门认定的书本，讲不好武侯祠这类文物景区，其实不是我们的错。转自　：　北京晚报