死亡之组缘何集体死亡　法国意大利荷兰各有命门 在意大利同西班牙的１２０分钟比赛和点球大战过后，欧洲杯的四强诞生，在全部的四个小组中，Ａ组的土耳其，Ｂ组的德国，Ｄ组的俄罗斯和西班牙跻身四强，而公认小组整体实力最强的超级死亡之组中却无一支球队晋级。法国世界杯亚军在三轮小组赛过后打道回府。不过回顾法国在本届杯赛的表现，他们的回家理所应当。每个教练都有自己的喜好，这一点毋庸置疑，然而多梅内克最厌恶的就是意大利和他的足球，捎带着，效力于意甲的特雷泽盖、梅克斯无缘高卢雄鸡，连刚刚转投意甲的弗拉米尼也遭牵连。结果带来的就是三战两负一平，积一分仅入一球。如果说本泽马和戈米斯的崛起让多梅内克有底气放弃特雷泽盖，那么梅克斯和弗拉米尼的落选则遭到了外界的普遍质疑。多梅内克带到欧洲杯的中后卫是图拉姆和加拉，替补席上带着的是被尤文图斯放弃的布姆松。在１－４惨败荷兰之后，多梅内克自己都不再信任图拉姆，而顶替上来的也不是布姆松，而是左后卫阿比达尔。巴萨边卫对托尼的犯规成了法国输球的最大替罪羊。这时候，人们不禁要问多梅内克为何不用在意甲亚军罗马效力的梅克斯。相比图拉姆，梅克斯更年轻，相比布姆松，梅克斯更稳定。然而多梅内克不要他。维埃拉的伤早就不是一天两天的事情，赛前就知道国米人的未来是个未知的多梅内克依然选择了他而不是弗拉米尼，结果马克莱莱和图拉兰组成的后腰毫无创造性可言，法国的前场只剩下里贝里、亨利等人的孤军奋战。缺乏中场的有效调度是法国很大的一个问题。在阿森纳，由于赫莱布和法布雷加斯的存在，弗拉米尼更多的干的是脏活累活，然而这并不意味着他没有技术含量，带上他，至少在中场还能多一份希望。荷兰荷兰人完败给希丁克的俄罗斯简直令人不可思议。三场小组赛全取９分的那个郁金香不见了。巴斯滕赛后都说：“今晚我们不是在踢球。”在前两轮连斩世界杯冠亚军之后，荷兰为自己赢得了一个很好的开局，第三轮对罗马尼亚主力轮休，但是在对俄罗斯的比赛中荷兰球员个个显得体力不支。在赛后的跑动距离统计来看，荷兰球员人均比俄罗斯球员少跑了１０００米。最后时刻的丢球完全是后卫的失位和失位后已经无力回追。面对意大利和法国，荷兰坚决的打着防守反击，巴斯滕把从意甲学来的意大利精髓发挥的淋漓尽致。然而到了淘汰赛遇见俄罗斯，荷兰似乎忘记了怎么打防守反击，一味的猛攻，遗憾的是他们的体力远没有对手出色。作为荷兰来说，以死亡之组小组第一的身份晋级，无疑一下子让球队成为了夺标大热而有些飘飘然，这才导致了对阵俄罗斯心态的失衡。放弃防守反击而大打进攻，结果反倒被俄罗斯人拖垮。意大利小组赛跌跌撞撞的出线还赔上了两员中场大将，意大利的悲剧命运是咎由自取。如果在对罗马尼亚的比赛他们能够抓住一个机会，最后一场也不用摆出死磕法国的架势，皮尔洛的黄牌更是无谓。本来开赛之初损失了卡纳瓦罗，意大利就面临着极大的困难。中场没了皮尔洛，这让多纳多尼只能更加保守。无奈保守之余他还选择了错误的战术部署，在一场要以快速的防守反击作为主要进攻手段的比赛中依旧将托尼在场上放了１２０分钟，高产的拜仁前锋不仅没有进球，还拖慢了球队进攻的节奏。错误的选择佩罗塔打前腰，让罗马人担负起来不可能完成的任务，没有灵性，技术粗糙，佩罗塔实在不适合前腰这个位置。在这种情况下，多纳多尼选择了和历史上点球成绩极差的西班牙罚点球。或许比起在比赛中解决西班牙，多纳多尼更愿意相信意大利在淘汰赛中的运气。将比赛拖入加时拖入点球，多纳多尼的计谋成功了一半。只是他猜中了头却猜不到结局，准备充分的西班牙人没有给意大利人机会，卡西利亚斯四个点球全部判断对了方向。而布冯除了扑出古伊萨的点球，全被骗过。死亡之组的代表在淘汰赛第一轮就全部死亡，没有进入四强，从某种意义上说也正是死亡之组害了荷兰和意大利。如果不是死亡之组的三战全胜的战绩，荷兰人不会让主力心态放松而轻松休息八天。如果不是死亡之组的跌跌撞撞，意大利的出线之路可以不必如此步履蹒跚，以至于饱受无人可用的困扰。（责任编辑：大梦）