欧洲“四大名捕”斗技绿茵　铁血德国追命西班牙 无情、铁手、追命、冷血四人小说中被称为“天下四大名捕”，如今诞生的欧锦赛四强：德国、土耳其、俄罗斯和西班牙与其恰好般配，各队在休战两日后，将重回欧洲绿茵赛场厮杀。无情：土耳其球队特点：无情，冷静，脸色苍白，剑眉星目，温文中略带杀气迄今为止哪支球队在本届欧锦赛见到的泪水最多？答案毫无疑问：一定是土耳其。连续三场逆转，无情的土耳其人屡屡上演绝杀。《四大名捕》书中描写，无情苦修勤习，在巧劲及机括发射暗器方面，独有专长。回望土耳其人前进之路，瑞士人、捷克人、克罗地亚人无不是最后时刻倒在土耳其人的突然一击。尽管每个对手都知道土耳其队的特点，却始终无法防范，如同面对一个暗器高手。无情心思缜密，出手狠辣，但内心非但不是无情，而且极易动情。这种性情又和土耳其人十分相似。在小组赛中，土耳其人极易动情，在场上情绪波动十分明显。红黄牌加身如同家常便饭。下一场更为残忍的比赛就要到来了，但土耳其队能够确保出场的球员现在只有１４名，连替补门将都开始练起了前锋的活。虽然环境恶劣但是土耳其人决没有放弃，越是这种绝境就越有可能激起土耳其人的斗志，他们的主教练特里姆就已经放话：我们想和西班牙决战。如今的土耳其更似因体弱不能练武的无情，看来只有潜心练暗器，以巧劲发射，以无情为榜样，成为江湖上第一暗器名家方是晋级出路。冷血：德国球队特点：坚忍，拼命，剑法迅急，狠辣无比，年轻俊秀，冷峻无情，喜穿白衣冷血年纪最轻，剑术却最高，他受伤最多，但往往最终仍把敌人击败，因为他敢于拼命，坚韧不拔，更善把握时机。德国队在晋级路上，屡受重伤，但最终还是杀入四强。第一场德国对阵波兰，身为“正宗”波兰人的波多尔斯基和克洛泽联手把波兰踢倒，脚下毫不留情，两粒进球干净利落，波兰几无还手机会。面对同出一脉的奥地利时，巴拉克一脚怒射，出招迅猛无比，毫不拖沓。迎战葡萄牙人，德国队依然攻势迅猛，如同冷血之剑法。等到葡萄牙人回过神来，已经为时已晚。冷血很少说话，他的话往往都很有力，很决断。勒夫上场比赛停赛，听不到主帅的声音，但这丝毫没有影响到训练有素的德国队。冷血只要还可以站的时候，就决不会坐着。而德国队同样以意志顽强著称。球队面对擅于逆转的土耳其，关键在于会不会留给对手喘息之机。对此，刚刚经历过冠军杯打击的巴拉克已经表示，希望自己摘掉“千年老二”的帽子，夺冠就是德国人唯一的目标，更何况土耳其。铁手：俄罗斯球队特点：双臂如铜，无毒能侵，断金碎石，是为铁手，铁拳无敌，内力浑厚绰号“北极熊”的俄罗斯自从希丁克执教以来，球队练就刚猛无比的力道。“卫冕冠军”、“北欧海盗”、“橙衣军团”等高手都已经被俄罗斯超强的体力累到衰竭。有人抱怨，希丁克已经把俄罗斯变成了一支田径队。但事实上，俄罗斯并非这般简单。面对别人的嫉妒，俄罗斯队如同铁手一样，没有心高气躁。铁手为人和蔼，言笑不拘，十分谦虚，内功浑厚，招式变化极多，十分机智，而俄罗斯看似笨拙，其实每每在对方禁区内上演精巧配合，招式多变，让荷兰队也被耍成了“木桩”。铁手虽然年纪方轻，貌不奇特，铁手的声音，绵延不绝，不见得如何震耳，却能把一切声音压下来。而俄罗斯这匹“黑马”的爆发也并不偶然，事实上球队目前的成功来自国内巨富投入、政要的支持、神奇教练希丁克和几名极富天赋的队员长时间的努力，这样的球队不胜利还有天理了吗？实际上在上赛季欧洲联赛的统计中，俄罗斯联赛排名已经上升至第六，离欧洲五大联赛只有一步之遥。追命：西班牙球队特点：轻功奇高，腿法无双，为人最为嬉谑，游戏江湖，不拘小节西班牙媒体在赛后纷纷打出“历史性胜利”的大标题，因为西班牙在大赛上击败世界杯冠军意大利等了８８年。为了这一次胜利，西班牙人忍受了足球江湖的嘲辱，但从没有忘记追杀意大利仇人的使命。追命腿法极好，也有人叫他为“神腿追命”，至于他原来是姓什么，叫什么名宇的，大家就忘了。而西班牙人的技术同样震撼江湖，如同追命一样脚力无双。但追命的轻功奇佳，追踪术一流，却强悍不足，这与西班牙足球的风格如出一辙。下场比赛西班牙马上就要面对小组赛自己的脚下败将俄罗斯队了，面对俄罗斯充沛的体力、无休无止的奔跑，西班牙不知道还能否重复自己第一场比赛的辉煌。追命用在此处更是别有一番意味。也许现在的俄罗斯已经比欧锦赛刚开始时出色了，但是西班牙人一定想再一次亲自告诉新贵俄罗斯，什么是才是真正的强队。全国奥运媒体联盟《华商晨报》专供全国奥运媒体联盟－《现代金报》独家提供搜狐体育　严禁转载（责任编辑：ｒｙａｎ）