前瞻：瑞典神塔出场存疑　俄罗斯创造历史尚待１人 北京时间６月１９日凌晨２点４５，２００８年欧洲杯小组赛第３轮Ｄ组赛事继续进行，目前同积３分的瑞典与俄罗斯在最后一轮狭路相逢，本届欧洲杯最后一个八强名额也将在两队间产生。瑞典只需要一场平局就能够淘汰对手，俄罗斯则必须取胜方能晋级。在过去８年中的各项赛事中，两队的主教练都曾有过令人惊叹的神奇妙手，不知道此番交手到底谁能更胜一筹。＞＞＞您认为瑞典、俄罗斯谁能晋级？比赛背景搜狐体育讯　瑞典队在１９５８年的世界杯四分之一决赛中以２比０击败了前苏联队。而在六年后的１９６４年欧洲杯预选赛中，前苏联队则在莫斯科以３比１回敬了斯堪的纳维亚人。两支球队最令人印象深刻的相遇是在１９９４年的美国世界杯小组赛上。在底特律，瑞典队以３比１击败了俄罗斯队，当时瑞典队的锋线组合布洛林与达赫林包办了本队的三粒进球。从双方总的交战史看，瑞典队在两支球队之间的５场比赛中３胜２平保持不败。北欧人的最后一次胜利是在１９９８年８月的一场比赛中，尤尔根－彼得森打进了全场比赛唯一的入球。如果俄罗斯队能够取得本场比赛的胜利的话，他们就将历史性的进入欧洲杯八强，而这也将是他们在历史上第一次击败瑞典，这支来自斯堪的纳维亚半岛的球队。球队近况面对生死之战，瑞典和俄罗斯都希望能以健康的状态去迎接对手，然而赛前双方各自的核心球员有人复出有人伤疑，在关键时刻往往核心能够决定一切。５９岁的拉格贝克简单的对记者说，伊布拉西莫维奇的左膝伤势是老伤，已经困扰了他很长时间，前两场比赛，瑞典２－０击败希腊和１－２负于西班牙的上半时，伊布同样也是忍着伤痛上场，而且表现令教练满意。“伊布仍有些疼痛感，但他的伤势看起来恢复的还算不错。”瑞典队医证实道。在与西班牙队的比赛中只踢了半场，并且利用这４５分钟时间攻入了个人在本届大赛上的第二个入球后，伊布因为膝盖受伤被替换下场。队医证实：“我们只是要确保在于俄罗斯队的比赛中他能够上场，我们事态正向好的一面发展。”伊布能否出场还存在疑问，但是俄罗斯队的锋线大将阿尔沙文终于解禁复出，这位去年的俄罗斯先生将有可能替补登场，俄罗斯媒体视其为球队的“秘密武器”。　希丁克说道：“如果阿尔沙文要出场，我就不得不换下帕夫柳琴科，但是他此前的表现非常好，尽管错失了３次很好的机会。对我来说，帕夫柳琴科的表现或许并不完美，不过他已经做得很好了，他让自己变得很有威胁。”俄罗斯媒体喜欢把阿尔沙文称为球队最闪亮的宝石，不过希丁克更喜欢称他为球队最有威力的武器。这位泽尼特队的前锋，可以胜任中前场的任何位置。在帮助泽尼特夺得上赛季联赛冠军时，阿尔沙文贡献出１０粒进球，１１次助攻。俄罗斯望恢复黑马本色成功阻击英格兰晋级欧洲杯正赛之后，俄罗斯一度被认为是本届欧洲杯最大的黑马。然而首战惨败于西班牙脚下之后俄罗斯的黑马成色一度引人怀疑，好在战胜卫冕冠军希腊之后让人们又对俄罗斯增强了信心。对于俄罗斯来说，球队中最大的明星就是他们的主教练希丁克。希丁克在赛前对他们的最后一个对手进行了细致的分析：“我并不认为瑞典队在思路上会接受一场平局，并以此为目标去打这场比赛，他们都是很开放的人，会力争夺取最后的胜利。瑞典队不是那种小心翼翼去争取一个平局、获得１分的球队，他们的组织很出色，并且有很多经验丰富的球员，无论是在技战术上，还是情绪上，都很有自制力，他们并不容易被战胜。”瑞典期待历史重演本场比赛中只要瑞典队不输给对手他们就将稳获Ｄ组的另一张出线名额，在四分之一决赛中迎战Ｃ组第一荷兰队，就像瑞典人过去几年大赛前所做的那样。在２００４年以及２００２、２００６年的世界杯上，他的球队也都是在最后一轮需要一场平局就能从小组赛中出现，而结果是瑞典队三次都完成了目标。心中有底的拉格贝克表示他还他的助理罗兰－安德森已经就后天的比赛做好了充分的准备。“我们已经准备好了，关于什么情况下换上什么球员，什么时间下做出哪些调整，这些我们都已经做到了心中有数。”他谈到，“这也是我当教练以来的最大心得，时刻做好准备，尤其是在这种生死战中。”当值裁判本场比赛的当值裁判均来自比利时，主裁判弗兰克－德布雷克雷，第一助理裁判彼得－赫曼斯，第二助理裁判阿莱克斯－维尔斯特拉滕。比赛第四官员克里斯丁－雅克布森，替补助理裁判艾格－贝鲁特。主裁判介绍本赛季欧冠利物浦主场２－０战胜国际米兰的比赛就是由德布雷克雷主吹，此外，他还执法过上赛季欧冠半决赛ＡＣ米兰３－０大胜曼联的焦点战，以及该赛季欧冠小组赛切尔西１－０巴塞罗那的比赛。正方反方瑞典，瑞典队是最善于面对打平就能出线的球队，三次大赛的经验已经成为了最宝贵的财富。球队实力上，瑞典队明显强于俄罗斯队，无论从哪点来说，都有理由看好瑞典队出线。　俄罗斯，俄罗斯最可怕的人不是别人，而是球队中唯一的大明星神奇主帅希丁克，他带球队出征世界大赛，还没有一只球队没有进入下一轮。而且人员方面，球队头号前锋阿尔沙文将复出，这将极高的提升球队的攻击力，看好俄罗斯，看好神奇主帅希丁克。（责任编辑：姚远）