金花首周总结：郑洁成最大亮点　单双打喜忧参半 搜狐体育讯　北京时间６月２９日凌晨，２００８年第三项大满贯赛事－－温布尔顿网球公开赛结束第一周角逐。中国金花的表现喜忧参半，单打方面郑洁令人惊艳，她不仅首度击败ＮＯ．１选手，此外她还杀入女单第四轮追平个人在大满贯单打赛事中的最佳战绩。而双打方面，三对中国组合只有郑洁／晏紫一对顺利通过首轮。单打：郑洁令人惊艳一共有五朵中国金花征战本届温网女单正选赛，在首周之后仅剩下郑洁一人；不过总体来看，中国金花在温网单打赛场的表现还是令人满意的。除了晏紫和袁梦在首轮出局之外，另外三位姑娘均闯入第二轮。其中一姐李娜在第二轮告负，彭帅则在第三轮惨遭淘汰；郑洁三连胜跻身女单１６强。中国女网在大满贯单打赛场有如此优异的战绩还要追溯到两年前的２００６年温网，当时李娜杀入女单八强；而郑洁和彭帅则分别杀入女单第三轮！因为脚踝伤势，郑洁缺席了去年下半年所有比赛，而今年年初的澳网，伤愈复出的郑洁也放弃了女单比赛。从前不久的法网开始，郑洁找回了２００６年时的良好状态。在罗兰加洛斯，郑洁杀入女单第三轮。本届温网，世界排名第１３３位的郑洁更是令人刮目相看。持外卡参赛的她在女单首轮就爆出冷门以６－４和６－３击败大赛３０号种子、斯洛伐克小将希布尔科娃。而在女单第二轮，郑洁再接再厉以６－２和７－５战胜英国姑娘巴尔塔察。女单第三轮，郑洁在不被看好的情况下，爆冷以６－１和６－４横扫大赛头号种子、塞尔维亚美少女伊万诺维奇。郑洁挺进温网女单１６强并创下个人在大满贯单打赛事中的最佳战绩，同时这也是中国金花首次击败ＮＯ．１。显然，这场胜利对郑洁以及中国女网而言意义非凡。郑洁女单第四轮将对阵去年中网冠军、匈牙利天才少女扎维。彭帅在本届温网女单赛场的表现也值得肯定，世界排名第５４位的她首轮以６－３和６－４战胜乌克兰姑娘库图佐娃。而在女单第二轮，彭帅苦战三盘以７－６（７）、４－６和６－３战胜大赛２６号种子、奥地利老将巴莫尔。女单第三轮，彭帅错失良机，她以３－６、６－１和４－６不敌俄罗斯红粉库德亚夫特塞娃，惨遭淘汰。尽管无缘女单１６强，但彭帅还是追平个人在大满贯赛事中的最佳单打战绩！中国一姐李娜的发挥让人有些许失望，不过或许这与她刚刚从伤病中恢复有关。女单首轮，李娜上演逆转好戏，她以３－６、６－０和６－１战胜俄罗斯姑娘罗迪奥诺娃。尽管赢球，但显然李娜的状态并非最佳。而在女单第二轮，李娜没有发挥出自己的最佳水准，她以２－６和４－６不敌俄罗斯红粉帕夫尤申科娃，惨遭淘汰。这是李娜自从２００６年澳网之后，首次没有闯入大满贯单打赛事第三轮！晏紫和袁梦的表现让人很无奈。在出征温网的五朵金花中，晏紫的单打世界排名是最高的，不过她的表现却是最糟糕的。女单首轮，晏紫以３－６和０－６惨遭西班牙姑娘加里奎斯横扫。整场比赛，晏紫几乎没有任何机会。“个体户”袁梦在首轮先胜一盘的情况下，以７－６（７）、３－６和０－６惨遭法国美女德切逆转。职业生涯至今，袁梦还没有在温网取得过一场女单正选赛的胜利！双打：失望大于喜悦一共有三对中国组合出战本届温网女双比赛，其中彭帅／孙甜甜是大赛８号种子，郑洁／晏紫则是大赛９号种子。但没想到本赛季表现稳定的彭帅／孙甜甜在首轮就爆冷折戟，她俩以６－２、４－６和７－９惨遭卡斯塔诺（哥伦比亚）／卡内皮（爱沙尼亚）逆转，无缘女双第二轮。这场失利对彭帅／孙甜甜的打击很大，如果她俩延续这样的状态，一个半月之后的北京奥运会，这对中国组合能在赛场上扬威吗？中国小将组合孙胜男／季春美由于实力不济，所以首轮出局在预料之中，她俩以６－７（５）和４－６不敌英国组合高塔禾／索斯。中国黄金组合郑洁／晏紫的表现还算正常，她俩在首轮以６－４和６－２击败西班牙组合桑通加／纳瓦罗。而在第二轮，郑洁／晏紫再接再厉以６－３和６－２横扫俄罗斯红粉组合维斯尼娜／兹沃娜列娃。要求郑洁／晏紫重复２００６年在温网夺冠时的辉煌有不小的难度，不过这对中国黄金组合目前的状态很不错，杀入本届温网女双四强，她俩还是很有希望的。（搜狐体育　可乐）（责任编辑：汀苑）