马晓春飞机延误未能参赛　武汉主场失守遭两连败 搜狐体育讯　“金立手机杯”围甲新闻中心专稿　特约记者萧萧风武汉报道　２００８年金立手机杯中国围棋甲级联赛第十轮于６月１４日开战，武汉黄鹤楼队在主场迎战广西华蓝队，结果以１比３败北，具体战况为：第一台钟文靖负廖行文，第二台主将李喆胜牛雨田，第三台快棋张维负李康，第四台潘非负张立。本场比赛为惠苑酒店专场，在位于武昌的惠苑酒店进行。赛场安静典雅，于闹市之中另辟一块幽静天地，让人在炎炎夏日之中颇感清新。上一轮武汉黄鹤楼队负于四川，终止了六连胜的脚步，积分榜排名也降到了第七位。不过对于年轻小将们来说，这未必全是坏事，适当的挫折可以让他们更加清醒，也卸下了连胜的包袱，今天，他们要开始新的攀登之路。广西华蓝队赛前只积６分，排名倒数第二位，所以保级是他们的第一目标。这样的队伍往往斗志更加旺盛，武汉队要想过关绝不会轻松。武汉队原本打算登场的马晓春九段因为飞机延误，未能及时赶到，只得调整人员，遣上小将潘非。赛前抽签，两队针锋相对，第一台武汉队由稳健的钟文靖出战，广西队小将廖行文接招；第二台主将大战，李喆对阵牛雨田；第三台快棋，武汉张维ＶＳ广西李康；第四台则由武汉队潘非和广西队张立厮杀。上午九点半，三台慢棋同时打响战斗。今天阳光灿烂，室外温度甚高，武汉的“火炉”之威开始显现。室内空调开得很足，略略有些凉意。大家都穿着短袖，只有钟文靖披上了夹克，他今天行棋也是一样的“厚重”，执黑的他在左下大雪崩定式中选择了简明的１１位打的变化，然后１３布成变形中国流，白１４分投时，黑１５回到左下虎住，非常稳健。廖行文年纪虽小，见过的世面已经很多，他是广西围棋乃至中国围棋的希望之星，小小年纪便得到征战围甲的机会，前途不可限量。本局廖行文行棋积极，第２６手打入下边黑阵，双方开始互攻，局面复杂起来。李喆上一轮输棋，也终止了自己在主将位上的六连胜，本轮对他来说是新的开始。牛雨田实力坚强，他执黑以星小目开局，李喆今天回归“传统”，也以星小目应对，黑５、白６各自挂角，白１０选择了和缓的三间低夹，黑１３飞压取势，然后２５夹击，战火很快从右下角开始蔓延。白棋劫杀黑角，黑棋消劫，白在左下得到补偿，优劣一时难以判断。小将潘非今天再度出场，挑战去年全国个人赛冠军张立。张立执黑以当年风靡一时的星位无忧角配合的小林流开局，潘非白４占三三，看来是要专心取地。这盘棋进程甚快，黑７挂白左上星位角，一个大型的二间高夹定式走完，已经有近四分之一个棋盘定型。担任本场比赛裁判长的是湖北女子名将黎春华，比赛进行中，武汉队主教练阮云生老师和下午要出战快棋的张维来到赛场观战，他们的表情都挺轻松，看来对武汉队本场比赛的前景充满信心。可是围甲战场上，绝没有任何一场比赛可以放松，在急需抢分的对手阵前，武汉队诸将面临着严峻考验。钟文靖对廖行文打入一子展开猛攻，顺势走到右边黑６９打入白棋拆三，但白棋扩张左边，左上实地极大，黑棋形势不乐观。李喆抢了不少实空，不过棋形偏薄，有点苦的样子。潘非在右上角弃子取势，扩张起上边大空，行棋流畅，局面不错。午休时间很快过去，下午续战，战斗白热化起来。首先决出胜负的是快棋战，张维执黑迎战李康。李康今年出战ＬＧ杯本赛，实力可见一斑。本局他发挥出色，开局不久就在左边的战斗中获得主动，一直把握着棋局的流向。张维奋战到最后也未能逆转局势，以五又四分之一子大败，广西华蓝先下一城。钟文靖眼看实地落后，强杀白棋右边一块。无奈廖行文虽然年少，招法却很老练，顺利做活，黑棋反倒损了，钟文靖没了继续下去的心情，爽快投子，武汉队竟然早早０比２落后，被逼到了悬崖边。武汉队的厄运并未结束，潘非中腹的１４６手断过分，黑棋弃掉两子压过来，然后１５１手出刀，白棋下方大块顿时风雨飘摇。几经挣扎终于无法逃出生天，潘非认输。０比３，武汉队败局已定。主将李喆仍在奋战着，对于一名棋士，尽管本队已经输掉，自己也要拼搏到底。中原混战中李喆招法锐利，利用打劫吃下黑棋六子，不但目数大，而且全盘极为厚实，胜势确定。牛雨田又坚持了几十手后投子，李喆为武汉队取得一胜。可惜的是这盘棋已经无关大局，这也是今年围甲李喆第一次“赢棋无效”，但他在主将位上７胜３负的高胜率仍足以自豪。１比３，武汉队遭遇两连败，奔跑减速，小将们要加油了。而广西华蓝全取三分，他们的保级道路现出光明。（责任编辑：杨诚）