李霄鹏现身烟台赛区引骚动　毅腾半场０－０平延边 搜狐体育讯　６月２１日，２００８年中国足球协会甲级联赛第１１轮的比赛在全国６个赛场全面展开。在下午３点半率先进行的一场焦点大战中，烟台毅腾队在主场烟台体育公园体育场迎战延边队。经过４５分钟的激战，双方０－０互交白卷。上轮比赛，烟台毅腾队在主场落后的情况下以３－１逆转取胜，这也是本赛季烟台毅腾队第三次反败为胜。赛前烟台毅腾队继续以４胜５平积１７分的不败战绩紧随江苏舜天国信之后，位列积分榜次席。而延边队上轮比赛主场２－１战胜了南京有有队，以４胜１平３负积１３分排在积分榜第五，但是延边队在本赛季已经结束的三个客场比赛全部失利，是名副其实的“客场虫”。首发阵容方面，队长孙世林解禁复出，咸涛伤愈本赛季第一次进入首发阵容出任后腰，两人分别顶替了韩家宝和王子铭的位置；延边队本场比赛仅在后防线上派上了一名外援，他就是前辽宁队的喀麦隆中卫雷比，延边队进球队多的张树栋出任单箭头。今天烟台是多云的天气，气温不高，非常适合进行足球比赛。在比赛开始之前，原山东籍国脚李霄鹏出现在烟台赛区的看台上。据了解，李霄鹏现场观战的目的是为了观察烟台毅腾队中山东省十一运会球员的近况。下午３点３０分，随着主裁判范琦一声哨响，两队的比赛正式拉开了帷幕。比赛伊始，双方都在试探中度过了开局的几分钟比赛。第９分钟，崔永哲在中场附近踢倒了一头金发的李晓挺，吃到了本赛季第２张黄牌。李鹏的任意球开至禁区，第一点被延边队球员顶出底线，烟台毅腾队获得了全场比赛第一个角球机会。可惜李鹏开始的角球没有造成任何威胁。２分钟后，李晓挺无法坚持比赛被韩国外援王净铉换下，后者与穆德拉格搭档锋线。这样，朴正焕重新回到了后腰位置，队长孙世林顶替李晓挺打右边后卫。值得一提的是，毅腾队在哈尔滨比赛时孙世林就是主力的右边后卫。随着比赛的深入，双方的攻防转换的速度随之加快，但是比赛都是在两队失误与反失误中度过。第２０分钟，烟台毅腾队获得左路角球机会，孙峰灏右脚的角球开至禁区后被延边队门将池文一单拳击出禁区，延边队随即发动快速反击。无奈之下，队长孙世林在刚过中线处将金青放倒，孙世林也为这次战术犯规付出了黄牌的代价，这是本赛季孙世林吃到的第４张黄牌。延边队的前场任意球开至禁区，皮球被烟台毅腾队１１人中个头最矮的于涛顶出禁区。第２６分钟，穆德拉格在右路抢断白胜虎的脚下球后形成突破，之后穆德拉格的下底传中没有队友接应。第３０分钟，延边队在右路获得任意球机会，裴育文任意球开出后被烟台毅腾队后卫解围，穆德拉格在右路快速拿球发动攻势，但是越位在先。２分钟后，孙峰灏左路中场附近的大脚长传找禁区内的穆德拉格，皮球被延边队后卫解围出底线。孙峰灏右路的角球被解围，慌乱中的延边队员在禁区外手球犯规。李鹏在右路距离球门近３０米处主罚任意球，李鹏的任意球４５度角斜传禁区，身高１米９２的中后卫邱添一在后点头球攻门，皮球力量不足被延边队门将池文一轻松拿到。第３８分钟，邱添一在右路的似传似射滑门而过。１分钟后，延边队队长俞峰在禁区外起脚远射，皮球高出门楣，这是上半时延边队第一脚射门。第４１分钟，崔永哲突破到左路底线附近倒三角传球回大禁区线上，后卫白胜虎助攻上前在大禁区左角拔脚怒射，皮球再次高出横梁。２分钟后，穆德拉格在对方禁区内被喀麦隆外援雷比用手按倒，主裁判范琦对雷比这一明显的犯规置之不理。第４３分钟，白胜虎的第二脚远射终于打在了门框范围之内，力量不足的皮球被刘殿座化解。经过一分钟的伤停补时，烟台毅腾队与延边队度过了异常沉闷的４５分钟。烟台毅腾队出场阵容（４４２）：１－刘殿座；１４－邵帅、４－于涛、２８－邱添一、２７－李晓挺（４０－王净铉１２’）；９－孙峰灏、７－咸涛、８－孙世林（队长）、２１－李鹏；２４－穆德拉格、３９－朴正焕延边队出场阵容（４５１）：２２－池文一；２－白胜虎、４－韩青松、５－雷比、１９－金今哲；６－裴育文、７－崔永哲、１１－千学峰、１５－金青、２０－俞峰（队长）、２５－张树栋黄牌：烟台毅腾队：８－孙世林２０’延边队：７－崔永哲９’主裁判：范琦；助理裁判：霍伟明、许军；第四官员：董坤（责任编辑：孟祥峰）