８０分钟后进球全览：星月妖刀连献绝杀导演大逆转 搜狐体育讯　本届欧洲杯是一届颠覆历史的欧洲杯，荷兰人３０年不胜意大利，土耳其５０年不胜捷克（斯洛伐克），一个个的都在这里划上了句号。这届杯赛也是“８０”当头的欧洲杯，我们送走了亨利、扬科勒领衔的７０一代，Ｃ罗、比利亚所带领的一大批８０一代正在抢班夺权。而在本届大赛上还有一种“８０后”在上演，尼哈特８０分钟后两记气势如虹的进球，帮助星月军团上演了惊天大逆转挺进淘汰赛，同时也送走了东欧铁骑，令捷克黄金一代彻底土崩瓦解。比利亚补时２分钟的惊艳绝杀，不但令自己继续领跑射手榜，更是打破了斗牛士预选赛称王、大赛成熊的魔咒。葡萄牙２－０土耳其　莫拉雷斯　补时３分钟葡萄牙首轮对阵星月战舰土耳其，小将莫拉雷斯第８２分钟替换西芒出场，１０分钟后就取得进球。当时Ｃ－罗从左路突破后低平传中，穆蒂尼奥转身突破后卫后获得与门将一对一的机会，穆蒂尼奥并没有射门，而是将球给右路的莫拉雷斯，莫拉雷斯将球送入空门，葡萄牙２－０奠定胜局。西班牙４－１俄罗斯　帕夫柳琴科　８６分钟比利亚第１９、４３、７４分钟连入３球，上演帽子戏法。比赛基本已进入垃圾时间，但俄罗斯人并没有放弃，第８６分钟，日利亚诺夫开出右侧角球，希罗科夫中路头球摆渡，帕夫柳琴科后点头球接力破门，１－３，俄罗斯扳回一城。西班牙４－１俄罗斯　法布雷加斯　补时１分钟俄罗斯在第８６分钟改写比分，但仅过了５分钟，替补出场的法布雷加斯就再次为西班牙将比分优势恢复为３球。第９１分钟，比利亚反击中挑传，哈维禁区右侧凌空抽射被阿金菲耶夫扑出，法布雷加斯小禁区内头球补射破门，这也是法布雷加斯为西班牙国家队攻入的首个进球。葡萄牙３－１捷克　夸雷斯马　补时１分钟葡萄牙、捷克小组赛首轮均是旗开得胜，此战被视为小组头名之争。下半场补时阶段，葡萄牙２－１领先，捷克此时大举压上。第９１分钟，葡萄牙后场任意球快发打身后，Ｃ－罗纳尔多得球闯入禁区面对出击的切赫横传，替补出场的夸雷斯马右脚推射空门，将比分锁定在３－１。土耳其２－１瑞士　图兰　补时２分钟瑞士在第３２分钟由１０号雅金先拔头筹，首战负于葡萄牙的土耳其下半场殊死一搏。第５７分钟，塞米赫头球将比分扳为１－１平。第９２分钟，图兰反击中接应队友的长传在禁区前横向带球之后大力抽射，皮球打在补防的穆勒小腿稍稍变线飞入大门，２－１，土耳其逆转瑞士全取３分。奥地利１－１波兰　瓦斯蒂奇　补时３分钟奥地利是本届欧洲杯１６强中实力最弱的球队，首战他们０－１不敌克罗地亚。次战波兰，波兰凭借格雷罗第３０分钟的进球１－０领先，眼看波兰就要带走３分。第９３分钟，奥地利任意球长传至禁区，瓦西列夫斯基禁区内拉倒普罗德尔犯规，主裁判韦伯吹罚点球，巴克抗议判罚被出示黄牌。３８岁的瓦斯蒂奇主罚点球打左上角，奥地利１－１逼平波兰，保持晋级的一线希望。荷兰４－１法国　斯内德　补时分钟荷兰首战３－０横扫意大利，此战面对法国，库伊特第９分钟就为法国首开记录，范佩西、罗本随后亦为荷兰建功，而法国仅由亨利攻入一个挽回颜面的进球。比赛眼看就将以３－１的比分结束，第９２分钟，范佩西传球，斯内德在图拉朗封堵不及的情况下转身２０米外右脚劲射，皮球击中门楣下沿弹入球网，荷兰队４－１痛击法国队，也送给对手自１９５８年世界杯２－５惨败巴西队后在大赛决赛圈赛事中最沉痛的失利。西班牙２－１瑞典　比利亚　补时分钟９１分钟卡普德维拉后场长传，比利亚禁区左侧穿档晃过汉森后低射破门，２比１，西班牙上演绝杀！最终西班牙２比１险胜瑞典，斗牛士军团以小组第一身份提前一轮晋级。瑞士２－０葡萄牙　雅金　８３分钟　点球第８３分钟，巴内塔大禁区右侧带球突破，梅拉慢了半拍出脚阻挡，巴内塔摔倒在地赢得点球，雅金操刀主罚射顶角入网梅开二度。这是他近２场比赛的第３球。土耳其３－２捷克　尼哈特　８７、８９分钟第８７分钟，土耳其队将扳平比分，阿尔滕托普右路传中，切赫出击摘传中时出现重大失误，他将球脱手，在切赫身边的尼哈特得球后低平推射，球应声入网！２比２，土耳其队在两球落后的前提下神奇的扳平比分。第８９分钟，土耳其人再下一城，尼哈特接到奥雷里奥的直塞后反越位突破形成单刀，面对出击的切赫，尼哈特用右脚搓射远角，球应声入网！３比２，土耳其队神奇逆转！荷兰２－０罗马尼亚　范佩西　８７分钟第８７分钟，德泽乌前场右侧斜传球传禁区，范佩西卸球晃倒孔特拉禁区左侧９米处左脚抽射打球门顶角锁定胜局，这粒进球也是荷兰队在欧洲杯赛（包括预选赛）中的第２５０粒入球。西班牙２－１希腊　古伊萨　８８分钟８８分钟塞尔吉奥－加西亚右路传中，古伊萨小禁区内头球破门，２比１，西班牙逆转！这也是古伊萨的国家队处子球。（责任编辑：姚远）