科比借酒消愁还是重振作　ＮＢＡ总决赛还剩４８分钟？ “我们不要亚军，我们要冠军……”里弗斯重复着这两句话，沙哑的嗓音，成为第四场之前，凯尔特人休息室里唯一的旋律。豪斯说：“说真的，他的嗓子和Ｔｕｐａｃ（美国著名说唱歌手）没法比，但我一辈子都不会忘记那种声音。之后的３小时内，凯尔特人完成了２４分的大翻盘，拿到赛点，对，他们不要亚军。现在轮到湖人的励志时间，赛后的休息室里，杰克逊没有像里弗斯那样大吼大叫，他从不喜欢这种美国式的热情洋溢的鼓励方式，或者说，有人会替他这么做，ＡＭ５７０电台的维克·雅各布来到湖人的休息室，扯着嗓子冲湖人的小伙子们喊道：“还剩４８分钟，哥们，４８分钟！每一场比赛都应该当成单独的比赛去努力拼，你一定清楚这一点。”科比笑了笑，“我知道，你是这里唯一一个会说些鼓劲的话的人了。”也许总决赛，只剩下４８分钟，也许，还有３个４８分钟。但不管怎样，总决赛还没有结束，里弗斯会继续吼叫：“我们不要亚军。”科比也会继续说：“这不是世界末日。”酒鬼与“叛徒”这一夜，借酒消愁。科比向媒体透露了他忘掉失败、重新振作的方式，“今天晚上喝个够本。红酒……啤酒，再来上几杯烈酒——或许干上个二十杯。喝够了，明天好返工。除此而外别无他法。”不管这一夜，科比是否借酒消愁，他的话招致了麻烦。美国的“学生预防破坏性计划”组织以及当地一些球迷认为科比的话会向孩子们传递的关于酒精的糟糕信息，甚至认为科比所说的不可饶恕。这种与总决赛无关的传闻总是骚扰着科比，就像总决赛前，一家网站传出了科比的另一段婚外恋，一度让科比很心烦。而如今湖人情势不佳，类似的场外因素会越来越多，批评、指责、漫骂甚至造谣。昨天一家美国网站上出现了一篇科比的访谈，记者描述科比再次提起希望被转会的要求，把目前这支湖人队称作“一个大玩笑”，并表示除了菲尼克斯太阳之外，他愿意被交易到任何球队，因为他不习惯菲尼克斯的沙子与仙人掌（奥尼尔的新绰号是大仙人掌）。这种一看就是胡诌的报道却会成为科比反对者们的话柄，企图在暗处刺伤科比。不管是酒徒还是“叛徒”，所有的传言对科比来说只是徒劳，因为并没有放弃。当有人问起科比，他是否会在这个赛季之后离开洛杉矶，科比严肃的说：“听你的口气，似乎这个赛季已经结束了，但我认为这个赛季还远没有结束，我不会去想赛季后是走是留的问题，现在依然是总决赛。”科比确实面对很多困难，强大的对手，纷繁的场外传言，但是科比表示，他的孩子们建议自己去看《哈里波特》，“我看了，我发誓，这真的很管用，我发誓，这真的管用，因为哈里·波特要对付伏地魔时遇到的困难远比我们面对凯尔特人和媒体时要多。”“无能”的禅师墙倒众人推，这是现实的残酷，禅师杰克逊也不能幸免，洛杉矶的专家们现在纷纷倒戈，几乎把杰克逊批得一文不值。确实，让凯尔特人完成２４分的大翻盘是杰克逊执教史上的一笔耻辱，而纵观至今为止的４场总决赛，年轻的里弗斯在布阵和应变方面也确实比杰克逊更胜一筹。但杰克逊并没有乱了阵脚，他知道与其争辩临场战术上的得失，不如去做些让球员安下心来，平稳的备战剩下的４８分钟。显然湖人需要心态的平复，科比表示会选择借酒消愁，这并不是一种积极的态度，但比起其他湖人球员来说，已经平静了许多。杰克逊看到的是，他的球员已经有些急躁、甚至慌乱了。第四场比赛结束前，向来和善的武贾西奇坐在替补席上大骂“四字经”；拉德马诺维奇评论比赛时只用了一个词－－恶心；法玛尔居然认为比赛失利的关键在于加索尔扣飞了一次灌篮；而加索尔则说出了一连串的糟糕－－糟糕的防守，糟糕的传球，糟糕的执行力……这一切显示了一点，湖人的心态很糟糕。这些球员并没有总决赛的经验，当被对手完成了如此大翻盘后，不免沮丧、懊恼乃至彼此责怪，因此杰克逊努力平复球员的心态。因此杰克逊在比赛第二天的训练，给球员放个假，调整好自己的心态。杰克逊常常在比赛中显得无为，但无为并不等于无能。总决赛还剩下４８分钟？确实，对于背水一战的湖人来说，只剩下４８分钟，无论是科比、杰克逊还是其他队友，只能拼下第一个４８分钟，他们才有希望迎来第二个４８分钟。全国奥运媒体联盟－《上海《青年报》》独家提供搜狐体育　严禁转载（责任编辑：ｒｙａｎ）