１４亿欧元换不来完美答卷　比赛质量不能让人满意 本届欧洲杯确立了自己在体育大赛中的江湖地位，主办方的纯利润有１４亿欧元之巨，远远超过历史上最赚钱的悉尼奥运会的１１亿欧元。在经济方面取得完美答卷的时候，本届欧洲杯在比赛质量上却不能让人满意，过多的冷门甚至超过了上届欧洲杯希腊队最终夺冠，这让比赛的成色多少显得不足。大赛状态西欧联赛“榨干”精神体力葡萄牙、荷兰在状态大热后，都在淘汰赛中被横扫出局，这只能说明球员们的体力已经严重透支。不可否认的是，越来越多的优秀球员更愿意到五大联赛为首的西欧联赛中踢球，但这里高强度且频繁的赛事几乎“榨干”了球员们的状态。西班牙替补球员古伊萨在半决赛中进球，帮助球队晋级决赛之余，他还为自己保留住了一线夺得本届欧洲杯最佳射手的希望，他也成为理论上唯一一位有机会实现上赛季五大联赛金靴和欧洲杯金靴的“双料射手”的球员。不过，古伊萨的进球数想要超过他的队友比利亚难度很大，后者似乎更有理由拿下最佳射手的称号，比利亚在上个赛季跟随瓦伦西亚（瓦伦西亚资料）沉沦了多半个赛季。让人意外的是，五大联赛的最佳射手在国家队中担任主力的只有Ｃ·罗和托尼（托尼新闻，托尼说吧）。这两名球员虽然都是进攻体系中的核心，但都与他们在俱乐部的位置有所区别。弗格森在曼联前场给了Ｃ·罗自由的活动空间。托尼在德甲视进球如拾草荠，一方面是拜仁（拜仁新闻，拜仁资料）的整体实力在德甲鹤立鸡群，此外克劳斯和里贝里也吸引了对方后卫的防守，但在意大利重守轻攻的阵型中，托尼只能成为站桩式中锋的角色。至于皮耶罗、本泽马和古伊萨等状态大热的球员，他们在国家队中都需要时间来提升自己的地位。本届欧洲杯，葡萄牙、荷兰在状态大热后，都在淘汰赛中被横扫出局，这只能说明球员们的体力已经严重透支。法国、意大利等老牌球队根本没有踢出该有的水准，英格兰更是没有入围本届决赛。至于进入决赛的两支强队，德国表现最突出的施魏因斯泰格、拉姆和波多尔斯基在拜仁几乎踢不上主力，巴拉克则缺席了切尔西（切尔西新闻，切尔西资料）大半个赛季的联赛。西班牙方面，比利亚自不必说，在英超中风光无限的托雷斯只有一个进球，表现不错的哈维和伊涅斯塔在巴萨无缘联赛冠军后得到了适时的休息。伊布、穆图、戈麦斯等能够担任首发前锋的球员大都表现平平，尼哈特还因参赛过分频繁在１／４决赛中受伤，错过了半决赛。倒是在联赛中因伤休息或由于球队战术安排大部分时间打不上主力的球员，在本届杯赛上得到了证明自己的机会。这已经不是首次出现这种情况了，２００２年，卫冕冠军法国挟三大联赛射手——英超金靴亨利、意甲金靴特雷泽盖、法甲金靴西塞征战韩日世界杯，在小组赛中一球不进成为笑柄。西欧联赛成了欧洲杯乃至世界杯的最大障碍，球员们显然架不住如此透支的比赛，他们是人而不是神。赛制改革下下届可能增至２４支球队在本届欧洲杯半决赛中，俄罗斯队和西班牙队的再次相遇缺少了几分神秘感，这不能不说是一种遗憾。两年前的德国世界杯，小组赛同分首先按净胜球决定排名，而本届欧洲杯的赛制则首先按相互间胜负关系来排序。如Ａ组葡萄牙在小组赛前两轮连胜土耳其和捷克，最后一轮积６分的葡萄牙对阵瑞士，同积３分的捷、土互掐，由于葡萄牙在相互间胜负关系上占优，因此无论该队与瑞士赛果如何，都可稳夺小组头名。结果，葡萄牙派出大量替补出战，间接导致比赛质量和观赏性下降，“欧洲杯赛制”的缺陷暴露无遗。一种赛制的生命力在于，它首先要保证比赛的公正与公平，尽量做到没有漏洞可钻。其次要最大限度保证比赛的精彩程度。第三，在进入淘汰赛后，根据本届欧洲杯的赛制，如果小组中的前两名球队分别取胜对手后，两支球队还要继续在半决赛中第二次相遇，俄罗斯和西班牙的再次相遇缺少了几分神秘感，这不能不说是一种遗憾。此外，不能不提的还有本届欧洲杯所使用的专用球——欧洲通行证。虽然本届比赛进球很多，不过通过前场直接任意球取得进球的却屈指可数，这固然与球员状态有一定关系，但葡萄牙队的Ｃ·罗、意大利队的皮尔洛一次都没有踢出“落叶球”，“欧洲通行证”难逃其责。加上新用球之于门将身上的痛苦，惹祸不断的“欧洲通行证”如今已成为烫手山芋，这显然与欧足联去年推出新球时一片惊叹声形成了鲜明的对比。对于本届欧洲杯在经济方面的巨大收益，欧足联显然早有预料，甚至为了防止收益流失，欧足联专门组织了转播队伍，本届欧洲杯的转播事故完全是钱在作祟。不过，欧足联似乎并不罢休，他们已经暗示，从２０１６年开始，由目前１６支球队参加的欧洲杯决赛阶段增加到２４支球队参加。虽然扩军不会影响欧洲杯的比赛质量，不过越来越多的比赛将被注水，这已经成为不可避免的问题。（责任编辑：汪勇）