［９０１足球网］足彩０８０４４期初盘分析：帕尔梅可做胆 搜狐体育讯　０１　利恩ｖｓ　维京简析：利恩在刚结束的一场友谊赛中客场１：１与费德列斯达战平，之前在杯赛和联赛中取得了三连胜，状态不俗，现以５胜１平４负的战绩排在挪超第４名，主场３胜１平１负，还是有些优势的。维京则在友谊赛中客场３：１大胜斯达，在最近的三场比赛中均取得了胜利，现以５胜５负的成绩排在挪超第６名，客场２胜３负，状态不太稳定。在对阵往绩上，利恩３胜５平２负。欧洲平均赔率２．３４９　３．２７７　２．７０８，支持平手盘主队低水，易胜博开平手／半球盘１．１００水，上盘水位偏高，主队虽可不败，但要重点防范平局，伟德开出２．３５　３．４０　２．６５　，后调整为２．３５　３．３０　２．６０，其平局和客胜赔率下降，对主胜有一定的怀疑，首选１，次选３０２　汉坎ｖｓ　布兰简析：咸卡姆在挪威杯中客场１：２爆冷负于华德雷斯，被淘汰出局，而联赛中也鲜有胜绩，状态比较糟糕，其以１胜２平６负的成绩在挪超中排名垫底，主场１胜１平１负。白兰恩则连续两场在友谊赛中客场取胜，在挪威杯客场险胜艾于斯特沃尔，状态还可以，现以４胜３平３负的成绩排在挪超第５名，客场１胜２平２负。在对阵往绩上，咸卡姆２胜１平３负，主场２胜１平。欧洲平均赔率３．２８６　３．３４１　２．０１８　，支持客让平手／半球盘低水，易胜博客让半球盘１．０５０水，盘口高开，对客队高看，但水位偏高，客队虽有优势，但高看之下有被逼平的危险。伟德开出３．２５　３．５０　２．００　，后调整为３．２５　３．４０　２．００，其平局赔率下降，现仍很高，也起到阻平的作用，平局还是可以一博的，单选１０３　利斯菲　ｖｓ　弗拉门简析：利斯菲体育会刚客场０：１负于状态回升的圣保罗，在联赛连续两轮客场落败，状态不佳，其以２胜２平３负的成绩排在巴甲第１３名，主场２胜１平，还是很有优势的。法林明高上一轮客场３：１大胜升班升伊帕汀加，近五场比赛４胜１负，状态不俗，现以５胜１平１负的成绩排在巴甲次席，客场２胜１平，客战能力较强，在上赛季的两次交锋中两队均战成平手。欧洲平均赔率２．５２１　３．１５８　２．４３９，支持平手盘客队低水，以两队实力，仅开平手盘，对客队而是一种打击，主队毕竟主场还是有优势，从目前看，坚守平手盘，客队取胜的机会较大。Ｖｉｃｔｏｒ　Ｃｈａｎｄｌｅｒ（伟德）开出２．６５　３．２０　２．３５　，其客胜赔率偏低，平局和主胜赔率偏高，也看好客队。本场可博００４　阿勒桑　ｖｓ　莫尔德简析：阿利辛特刚进行了两场热身赛，２：０击败禾特而０：４惨败给白兰恩，基本上是其实力的体现，其以３胜７负的成绩排在挪超第１３名，处于降级区，主场３胜１负，表现还可以。莫迪在友谊赛中１：４惨败给白兰恩，联赛中也遭遇败仗，表现的差强人意，现以２胜４平４负的成绩排在挪超第１１名，仅在降级区之上，客场２胜１平１负，客战能力较强，在对阵往绩上，阿利辛特１胜２平２负。欧洲平均赔率２．２７６　３．２８８　２．８０４　，支持平手／半球盘主队高水，易胜博平手盘主队０．７７０水，后略升至０．８００水，水位虽升但仍处于低水，对主队取胜非常看。伟德开出２．２０　３．３０　２．９０　，其主胜赔率偏低，平局赔率较高，平手盘对主队来说还是较有利，当心意外的赛果，首选３，次选００５　斯托姆　ｖｓ　利勒斯简析：史卓加斯特主场０：０顽强战平了史达比克，挪威杯中客场３：０完胜库弗姆，士气有所回升，其以３胜４平３负的成绩排在挪超第９名，主场３胜１平１负。利尼史特朗在挪威杯中爆冷负于伊斯沃德ＴＦ后，知耻而后勇，在联赛中３：０大胜阿利辛特，而最近的热身赛中客场４：０狂扫广士云格，表现大有起色，现以２胜３平５负的成绩排在挪超第１２名，仍处于降级区，客场４战皆负。在对阵往绩上，史卓加斯特２平１负。欧洲平均赔率２．４４８　３．２５８　２．５９６，支持平手盘主队低水，易胜博平手盘主队０．８５０水，上盘水位偏低，对主队比较看好，主胜的机率较大。伟德开出２．３０　３．４０　２．６５，其平局和客胜赔率偏高，临场若不下降，则客队的难度极大。本场可单３０６　斯塔贝　ｖｓ　特罗姆简析：史达比克在最近的一场友谊赛中主场０：０战平了瑞典超的哥登堡，之前在联赛中被史卓加斯特同样０：０战平，最近状态略有回落，其以７胜３平的不败战绩占据挪超榜首位置，主场４战全胜。特罗素在最近的友谊赛和联赛中连续两场主场落败，表现较差，现以３胜３平３负的成绩排在挪超第１０名，客场１胜２平１负。在对阵往绩上，史达比克７胜１平２负。欧洲平均赔率１．６２２　３．５７７　４．９３０　，支持半球／一球盘低水，易胜博开出一球盘１．０３０水，后水位降至１．０００水，对主队还是很有信心的，不过现在的水位并不是很有利，有一定的阻上的意图。伟德开出１．６０　３．５０　５．００　，其客胜赔率偏高，对客队并不看好，主队大胜的概率不低。本场可单３（责任编辑：ｋｕｎｅｒ）