中国女排奥运阵容显威　双塔攻防出彩杨昊成功臣 搜狐体育讯　６月２１日下午１５：００，中国女排在大奖赛宁波赛区的第二场对决中，派遣最强阵容接受泰国女排的挑战，最终以３－０轻松完胜对手。其中，双塔高妹组合继续状态神勇，快攻拦防频频出彩，而３号杨昊则凭借独得１２分，成为中国女排制胜的最大功臣。对阵泰国女排一役，中国女排启用主力阵容出战，主攻３号杨昊和１号王一梅搭档主攻线，副攻９号赵蕊蕊和１０号薛明联袂副攻线，接应二传由７号周苏红担当，主力二传是２号冯坤领衔，而自由防守队员则由１６号张娜担任。这也是大家非常熟悉的准“奥运”首发阵容。双塔快攻拦网皆出彩９号赵蕊蕊在今天的比赛中，继续保持良好的竞技状态，通过二号位的高点背飞和三号位的中央小强攻相结合，多次轻松撕扯泰国女排的拦防体系，同时利用自己丰富的扣球线路，以小斜线、直线、大斜线等线路刁钻的击球落点，成功帮助中国女排在首局的比赛中牢牢控制比赛的主动权。同时，赵蕊蕊在拦防环节的优势同样明显，无论是单人面对泰国女排三号位的短平快战术突击，还是二、四号位平拉开的强行突破，她都能够凭借精准的拦防时机和完善的拦网手型，轻松的化解对手们一次次凶狠的扣球，并多次直接将对手进攻通过拦网直接拦死得分，进而帮助中国女排在网上争夺中占据优势。此外，１０号薛明同样在进攻环节表现抢眼，无论是二号位的背快突击，还是三号位的短平快进攻，总是能够通过自己的身高优势和迅捷的击球速度，频频突破泰国女排的拦网布局，进而直接落地得分。而在拦网环节，１０号薛明无论是在三号位的单人直线封堵，还是在四、二号位与队友合作双人拦网，经常能够有效的抑制泰国女排的突击进攻，为中国女排进一步组织高质量的防反进攻创造机会。主攻打吊结合现威力昨天身体不适的３号杨昊，今天首发出场就表现出不俗的竞技状态，无论是线路刁钻的小斜线偷袭得分，还是娴熟的打手出界战术，总是能够保持相对稳定的进攻成功率。而在面对泰国女排严密的双人拦网时，杨昊则凭借开阔的进攻视野，通过手腕击球点的变化，以轻推对手后排空档的刁钻落点，令泰国女排的后排防守顾此失彼。而本场比赛的赛后技术统计显示，杨昊凭借在进攻、拦防和发球环节分别斩获９分、１分和２分，成为中国女排最稳定的得分点。而１号王一梅则继续保持昨天良好的竞技状态，首先利用强势大力跳发球，频频冲击泰国女排的接发球体系，迫使对手很难组织起有效的快变战术，为中国女排提供针对性的拦防布局依据，以重点盯防泰国女排在四、二号位的调整强攻。同时，王一梅凭借自身出色的身体素质和惊人的力量优势，多次在四号位强行进攻突破，无论是彪悍的小斜线一锤定音，还是势大力沉的打手出界，总是让泰国女排的拦防压力倍增。而王一梅稳定的强攻突破能力，也成为中国女排最为信赖的防反武器。接应快变突击成核心首发出场的接应７号周苏红，在接发球质量得到保证的前提下，通过自己在二、三号位的快变战术，成功盘活整个中国女排的进攻体系。无论是在三号位的前交叉进攻，还是大范围的跑动到二号位进行双背飞突击，周苏红总是能够利用前点副攻的成功吸引，进而频频制造出空门的进攻良机。而在第三局的比赛争夺中，４号刘亚男则替补周苏红出场，出任接应位置。相对于周苏红以第二点的进攻偷袭为主，刘亚男则是以第一点更加快捷的背快进攻为主要进攻手段，通过和副攻在三、二号位同时采用双快战术组合，成功吸引泰国女排的拦网布局。同时，刘亚男则凭借更加高效的端拦网，多次成功抑制泰国女排的直线进攻。不过，中国女排在第三局中段大比分领先的有利形势下，接发球连续出现问题。无论是４号刘亚男，还是１６号张娜，均连续出现非强迫性失误，被泰国女排抓住机会，顽强的将比分反超到１１－１０。尽管中国女排凭借高质量的防反进攻，最终再次将比分拉开到１７－１５，但是这一瞬间心理波动，还是令中国女排一度陷入比赛的被动局面，需要进一步的总结和反思。明天，中国女排将坐镇北仑主场迎战目前世界排名第一位的巴西女排。如果说今天对阵泰国女排是中国队准“奥运阵容”的一次轻松预演，那么明天的考验才是真正激战的开始。中国女排能否抵在巴西女排“中央施压、两边拉开”的狂轰滥炸中占据主动，让我们拭目以待。（搜狐体育　海林／文）（责任编辑：王燕芳）