用三年提前修完大学学分　１２岁男孩考上研究生 ２００５年，年仅１０岁的张炘炀（左二）一“考”成名，成为全国年龄最小的大学生。转眼三年过去了，还不满１３岁的他又以几乎全优的成绩提前修完了大学四年的全部学分，并在２００８年硕士研究生入学考试中，以３３４分的高分考入北京工业大学数学系，成为全国年龄最小的研究生。昨天（１１日，下同）一早，张炘炀来到天津中学与来自震区的１００名孩子重温了“初一时光”。他的传奇经历和个性，也让震区学生对他产生了极大兴趣。很快，他们就成了朋友。两岁识字，５岁上小学，７岁上初中，９岁直接插班上高三，１０岁以高出本科线４７分的优异成绩考上天津工程师范学院。２００５年，年仅１０岁的小神童张炘炀一“考”成名，成为全国年龄最小的大学生。转眼三年过去了，还不满１３岁的他又以几乎“全优”的成绩提前修完了大学四年的全部学分，并在２００８年硕士研究生入学考试中以３３４分的高分考入了北京工业大学数学系，又一次成为全国年龄最小的研究生。昨天一早，已经完成大学学业的张炘炀来到天津中学，与来自四川震区的１００名十二三岁的孩子重温了“初一时光”，和同龄孩子一起坐在教室里认真地听了一天的课。他传奇的成长经历让四川学生们产生了极大兴趣。与震区孩子重温“初一时光”前些日子，得知有２０２名来自四川震区的孩子到天津中学就读的消息，张炘炀就坐不住了。“六一”当天，他怀揣着一封自己亲笔为灾区孩子写的信，独自来到天津中学，“当时我看到学校条件这么好，给这些四川孩子提供了很好的照顾，我就放心了！”张炘炀像个“小大人”似的对记者说，“不过我还是想多和这些同龄人交流一下，我可以给他们讲讲我的学习方法。”于是，他又请天津工程师范学院张克清老师帮忙联系，创造了一个真正和四川学生一起学习的机会。听说有个１２岁就考上研究生的小神童来了，上初一的四川孩子兴奋极了，立刻把张炘炀团团围住，问这问那。“你有背英语单词的绝招吗？”“你这么小就上大学，适应吗？”“我这儿有道数学题做不出来，你能帮我讲讲吗……”孩子们七嘴八舌地问个不停，令不善言辞的张炘炀应接不暇。一位小男生找来一道全班同学都没解出来的难题来请教他，只见他拿起一支笔埋头算了一阵子，不一会儿就解出来了。“哇，太厉害了！”全班同学都惊呼起来，对这位小神童佩服得五体投地。数学、计算机、体育活动……张炘炀在天津中学度过了特殊的一天。“今天我特别高兴，这些四川同学比我想象的坚强多了、乐观多了，很多地方我还得向他们学习呢！”张炘炀说。３年不同寻常的大学时光再过一个月，张炘炀就要迎来１３岁的生日了。１３岁，当同龄孩子刚上初一的年龄，张炘炀已在天津工程师范学院度过了他三年的大学时光。每天，张炘炀与比自己大七八岁的哥哥、姐姐坐在同一间教室里，接受着高等教育，也经历着跟同龄人完全不一样的生活。大一入学时，学校考虑到张炘炀年龄小、智力超常的情况，特别为他单独安排了两位在专业领域有较高造诣的老师给他做专业辅导，并有意识地鼓励他的创新思维和科研能力。因此，从大一开始，张炘炀便开始接触到一些数学前沿知识，并显示出超出普通大学生的数学天赋，令他的大学导师惊喜不已。在大一第一学期，张炘炀在英语测试中考了９４分，名列全班第一；期中考试中，张炘炀的数学考了９２分，成绩在数学系４个班级中名列第三。期末考试后，他以全班第３名的成绩获得了优秀学生奖学金。大二时，他的高等数学成绩还曾名列年级第一。很快适应了大学的环境和学习后，张炘炀又瞄准了新的目标。大一放暑假之前，他向学校提出申请，自学大二的四门课程。就这样，他在三年之内修完了大学四年的全部课程，并且每科均在７０分以上。去年９月份，他开始准备研究生入学考试，今年１月，他考出了总分３３４分的优异成绩，被北京工业大学数学系录取。（责任编辑：刘昭华）