报考港澳高校不影响内地录取 香港城市大学今年在广东招收１６人问：贵校今年在广东的招录人数是多少？答：在广东省理科１１个名额，文科５个。问：今年的录取分数大概在哪个水平？答：去年在广东省录取的理科分数平均是６３８分，文科平均分是６５２分。今年要求英语分数是１２０分。问：学校只在提前批录取吗？答：是的，我们学校只在统招的提前批录取。问：提前批什么时候报名？答：在２００８年６月２９日填写志愿。问：能否介绍一下贵校奖学金的情况？答：理科考生高出省的重点线１００分以上（含１００分）或是省高考成绩排名在全省１００名以内（含１００名）者；文科考生高出９０分以上（含９０分）或是省高考成绩排名５０名以内（含５０名）者，将获头等奖学金（每年学费全免）。理科考生高出６０分以上（含６０分）者，文科考生高出５０分以上（含５０分）者，将获二等奖学金（每年学费半免）。问：学费要多少？答：４年学费约为３１万元港币左右，如果加上生活费和住宿费等，共要４８万～５０万元（港币）左右。香港教育学院高考英语最少１１０分问：请问你们学校应该如何报考？答：我们学校是单独招生。高考成绩的要求是起码要达到所在省（市、区）的一本线。高考英语成绩必须达到１１０分。面试由本校的教授负责，主要看学生的性格、沟通能力等。问：请问你们学校的本科招生分数大概多少？答：去年录取的学生一般比一本线高出３０分左右。我们会把考生的成绩从高到低，按分数录取。问：你们学校在内地招多少人？答：我们在内地会招大概６０个考生。问：一年大概需要多少钱？答：一年大概１１万元港币。我们也有奖学金，由１１万港币到４４万元港币不等。问：学校有没有推荐在哪里工作？答：我们的毕业生主要在香港从事教育专业。调查显示，本校毕业生薪酬是香港八所公立大学之冠。问：请问你们会来广州举办招生咨询活动吗？答：我们会在６月２９日举办一个招生说明会，在华南师大粤海酒店，１０：００～１１：３０。详情请看ｗｗｗ．ｉｅｄ．ｅｄｕ．ｈｋ／ｃｉｅ．澳门大学学生可以去赌场实习问：澳门大学今年录取人数是多少？有哪些专业可以选择、如何填报？答：录取２００多人，本科在内地招２８个专业。填报方式是在６月３０日前、到澳门大学大学网上报名。可以登录网页（ｗｗｗ．ｕｎａｃ．ｎｏ）了解详情。问：填报澳门大学与填报内地志愿会否冲突？答：不会有影响。问：住宿费与学费大概要多少钱？答：学费２６８００元／年（澳币），生活费２００００元／年（澳币）。一年大概５００００元人民币左右。问：澳门大学的分数线是多少？答：大概是一本线以上超过２０分，择优录取。问：大概要多少分才有机会获得奖学金？答：要高出一本线１００分以上，有２０个名额的学费和住宿费是全免的。问：需要参加面试吗？答：绝大部分的专业都不需要面试。问：会组织学生到赌场实习吗？答：我们的工商管理也叫博彩管理，还会为学生提供去赌场实习的机会。澳门科技大学招录分数参考“二本线”问：报考贵校大概要多少分？答：一般是要达到所在省（市、区）二本线以上。去年在广东招的文科生一般是Ｂ线以上，理科是二本Ａ线。我们对单科的分数没有要求。问：你们的学费要多少钱？答：学费一年５万元港币，住宿费大概一年是１１０００元港币。一年总费用大概８～９万元人民币。问：考生如果是小三阳的话，你们会录取吗？答：成绩合格的话，会要求学生在澳门进行体检，由医生鉴定是否可以入学。问：你们大学需不需要读预科？答：我们叫做大学先修班，要读一年。录取分数比我们学校的本科录取分数会低一些。我们在内地招收１０００名本科生和１００名大学先修班学生。问：是不是要先上网报名？答：是的，我们设置的报名期限是６月３０日。问：你们今年招不招艺术类的考生？答：招收。主要从三个方面来决定是否录取：第一个是考艺术类中美术类分数，第二个是参加高考文化考分，第三个要求学生寄四张作品到学校。澳门理工学院中葡文翻译最好就业问：广东本科Ｂ线可以报考贵校吗？答：澳门理工要求是一本线。６月３０日前都可以上网登记报名。一般来说，要比一本线高１０分。问：如果参加过英语比赛之类的，有没有加分？答：会优先考虑。例如中国日报举办的全国英语比赛，进入全国总决赛的，我们会优先考虑录取。问：面试是什么时候？答：不一定需要面试。根据高考英语分来定。问：口语是不是很关键的？答：很关键，因为课程都是英语授课。问：可以报几个志愿？答：可以报两个志愿。我们只招１００人。所以要考虑好自己的情况，报你真正有兴趣的专业。问：哪些专业就业相对容易一些？答：从我们近期掌握的资料来看，中文－葡萄牙文翻译的就业形势不错。甚至有一些单位在学生还没有毕业的时候，就来找他们了。我们的计算机专业是集中在软件和网络，艺术类的专业３月份都报完了。选专业要看你自己对哪个专业有兴趣，还有是哪方面比较强项。澳门旅游学院英语突出者可“破格”问：贵校去年的分数线是多少？是否有预科？答：分数是参考去年的一本线分数，没有预科。问：如果没有达到一本线是否可以报考？答：个别成绩接近一本，英语水平非常好的学生，也可能被邀请参加面试最后被学校录取的。问：你们学校今年招收多少学生，有多少专业？答：我们今年计划招生２５０名，其中面向内地招收学生３０名左右。目前开设旅游企业管理、文化遗产管理、酒店管理、旅游会展及节目管理４个专业。问：去年在广东招收了多少人？最低分是多少？答：去年广东的学生是７名，最低分是５９１分。问：学生一年合计费用要多少？答：住宿费是９５００澳币／年，一年的学费是２２０００元澳门币，学费分两次收取的。一个学生一年总计需要５５０００元澳币。问：内地学生是在一个班上课吗？答：不是集中在一个班，每个班５个人左右。问：在澳门读书将来深造是否会更加方便？答：旅游学院还没有研究生的课程。我们的学历受教育部承认，毕业证书上有世界旅游组织的标志。港澳台联合招生办７月中旬网上公布成绩问：香港理工大学要求考生在６月２６日之前填报成绩。但我们２７日才知道成绩，会不会有问题？答：广东省普通高考成绩是２７日才公布，我们会尽快将报考港澳地区高校的考生数据传给他们。问：我参加了今年的内地高校联合招收港澳台学生考试，请问什么时候可以查到成绩？答：我们将在７月中旬在联合招生办公室网站公布考生成绩，同时向考生寄发成绩单。问：万一我填报的第一批志愿都落选了，我自行联系到有学校要录取我，能否将我的档案投过去呢？答：如果你上线了但没有被第一批志愿的学校录取，同时你有填报第二批志愿的话，录取系统会自动将你的档案投到第二批学校。一经录取，就不能再投档到其他学校了。问：能告诉我今年广东外语外贸大学招收港澳台学生的计划数吗？答：联招是没有计划限制的，考生只要成绩上线都有可能被录取。另外联招成绩还未公布，学校还不能确定今年要录多少个，因为学校要先看一下今年上线考生的情况。　（来源：广州日报）（责任编辑：刘昭华）