［点评］０８年高考山西作文材料的关键信息 （参加全国卷Ｉ考试的省份：河北、河南、山西、广西）　作文点评阅读下面的文字，根据要求，写一篇不少于８００字的文章。２００８年５月１２日１４时２８分，四川省汶川县发生里氏８．０级特大地震。人民的生命高于一切！胡锦涛、温家宝等党政军领导人迅速赶赴灾区指导抗震救灾。十多万解放军、武警和公安民警，各省市的救援队、医疗队、工程抢修队迅速进入灾区。港台救援队和国际救援队飞抵灾区。志愿者从四面八方会聚灾区，救援物资从水陆空源源不断送进灾区。一位中学教师趴在讲台上用生命保护了下面的四个学生。一位失去１５个亲人的县民政局长连续指挥救灾５天只睡了７个小时，幸存者的生还奇迹在不断突破，１００小时、１５０小时、１９６小时……中央电视台２４小时播报。１９日１４时２８分举国哀悼。一样的爱心，不一样的表达。捐款、鲜血、义演、关注……要求选择一个角度构思作文，自主确定立意，确定文体，确定标题；不要脱离材料的内容和含意的范围作文，不要套作，不得抄袭。每年高考都牵动着家长和考生的心，为了让家长和考生了解今年高考试卷的情况，本报将从今日起陆续邀请名师对今年高考试卷进行点评，希望对考生的估分有所帮助。今日，本报特邀太原外国语学校语文高级教师刘补明对语文作文试题进行了分析。总体感觉２００８年全国各地高考作文题给人明显的感觉，就是与现实的结合，由单一的校园生活扩展为丰富的社会现实。天津的“人之常情”，湖北的“举手投足之间”，无不给人以实在与厚重的感觉。考查形式多种多样，有命题作文，如广西卷的“生命”、四川卷的“坚强”；有文字兼漫画的材料作文，如江西卷的“为田鼠和田鼠的天敌代拟一封给人类的信”；更多的是材料作文，如湖南卷的根据唐诗读出意境和哲理，全国２卷的“海龟和老鹰”。这些作文材料真实形象生动，可激活考生的思维，为考生创造了充分的施展才华的空间。就文体而言，给各种文体以机会；从人文积累的要求看，主要指向生活体验与阅读感悟这两方面。命题形式的新颖性、文体选择的开放性、思想开掘的深刻性，是今年作文考题呈现出来的显著特点，这与多元、民主、开放、和谐的时代特点是相吻合的，与素质教育的要求也是一致的。特点分析第一个特点是时代性。与全国各地作文题整体格调不同，山西卷的作文题，紧扣时代脉搏，毫不回避当前热门话题，突破了一种思维的定势。我们应该为这样的命题叫好。仔细想来，在过去的将近一个月中，我们的人民，我们的国家经历了极大的磨难。也正是在这种磨难中，我们的人民爆发出空前的凝聚力、向心力和战斗力，这是对民族精神的一次全方位的考验，在考验面前，我们赢得了全世界人民的瞩目和赞扬。在这个意义上说，还有什么话题能比得上这个话题更令人刻骨铭心？第二个特点是开放性。高考作文，要让几十万甚至上百万的考生同时入题，有话可说，并不容易。正像材料所说，捐款、鲜血、义演、关注……在这其中，你肯定是一个参与者、行动者。因而，你也就有文可写了，写你的见闻、感受、行动、思考。大到党和国家领导人的英明决策，小到普通百姓的爱心抛洒，或记叙，或议论，或说明，都能显露你的写作才华。多样的立意角度，宽广的选择范围，不受限制的文体，都为考生呈现了一个极其开放而又极具创造空间的考题。第三个特点是限制性。一个优秀的作文考题，总会设置一定的限制的，这与开放的特点是不矛盾的，毫无疑问，今年的作文考题，正是在这二者的矛盾中寻求了一个平衡。而且，这样一个有关抗震救灾的话题，适当地设置了限制，有效地防止了抄袭，具有反猜题、押题的功能。立意角度材料信息的丰富性，决定了审题立意的多角度性。依次看材料的关键信息，至少可以从以下角度立意：１、“２００８年５月１２日１４时２８分，四川省汶川县发生里氏８．０级特大地震。”这是在告知考生，这是一个特别时间的一场突如其来的灾难。那么，人类该如何面对灾难呢？防灾的意识，自救的常识，等，都在可写之列。２、“人民的生命高于一切！”这是一个哲理性的命题，也是党和国家领导人面对突发灾难时的一个重要的指导思想。以人为本，人性关怀得到了充分的体现。３、“胡锦涛、温家宝等党政军领导人迅速赶赴灾区指导抗震救灾。”最高领导人心系灾民温暖着灾区人民被震碎了的心。４、“十多万解放军、武警和公安民警，各省市的救援队、医疗队、工程抢修队迅速进入灾区。港台救援队和国际救援队飞抵灾区……”这其中，有民族的传统精神，也有不受国籍限制的国际主义精神。５、“一位中学教师趴在讲台上用身体保护了下面的四个学生，幸存者的生还奇迹在不断突破，１００小时、１５０小时、１９６小时……”崇高的职业道德，舍生忘死，先人后己，创造生命奇迹，都可成为立意的地方。６、“中央电视台２４小时播报。１９日１４时２８分举国哀悼。”显示出了关键时刻中华民族大家庭的团结。“举国哀悼”，让你不会忘记那场惨绝人寰的大地震。现在，由人民鲜血染红的旗帜终于为死难的人民而降，并以国家的名义表达对亡灵的无限哀思。这里有许多值得思考的东西。７、“一样的爱心，不一样的表达。捐款、鲜血……”爱的表达，可以有多种方式，一个人的能力是有大小之分的，但做我们力所能及的事情，是每一个中国人义不容辞的义务和责任。当然，这样的拆分和肢解，只是告诉你，面对作文材料，既要有宏观的意识，也要有微观的意识，选择适合自己的角度入题即可。评分标准今年的作文评分将继续采用往年的“基础等级”和“发展等级”两级评分标准，“基础等级”采用全面评分法，“发展等级”采用一点评分法。所不同的是，今年作文加大了对错别字的扣分，第一次实行错一字扣一分。错别字指的是：写错、写误的，不规范的所谓简化字以及阅卷老师无法辨认的字。２００８年高考Ｉ卷作文调查１、您觉得今年高考作文如何？Ａ．描述清晰，考生容易理解题意Ｂ．一般，差不多能明白题意Ｃ．题目太偏太怪，令人费解２、您觉得今年高考作文形式怎么样？Ａ．很新颖，很少见Ｂ．很一般，很平常３、您觉得今年高考难易度这么样？Ａ．非常简单Ｂ．比较简单Ｃ．有点难度Ｄ．非常难Ｅ．不好说４、您觉得今年高考发挥度怎么样？Ａ．限制很少，留给考生很大发挥空间Ｂ．一般，没感觉Ｃ．空间很小，不利考生发挥Ｄ．不好说５、您以前是否写过或准备过类似选题？Ａ．几乎一样，可以完全拿以前的作文套用Ｂ．有点类似，以前准备的部分材料可以用到Ｃ．完全没准备过，全靠现场发挥６、您认为这次作文题目能否反映自己平时的写作水平？Ａ．发挥的很好，高于平常写作水平Ｂ．差不多，基本能反映平常水平Ｃ．完全不利发挥，比平常水平差很多７、您认为Ｉ卷高考作文题目出得有水平吗？Ａ．非常有水平Ｂ．还不错Ｃ．一般Ｄ．不好Ｅ．非常不好Ｆ．不好说（责任编辑：刘海霞）