专访北京高考理科状元：美女状元是个小球迷 来源：搜狐教育搜狐教育频道专访０８年北京状元：状元胡梦萦母亲钟老师（右一），０８年北京理科状元胡梦萦（右二），人大附中副校长沈献章（左二），搜狐教育主持人刘海霞（左一）。２００８年６月２３日，胡梦萦以总分７０２的好成绩一举夺得北京市理科状元的荣誉，搜狐第一时间邀请到胡梦萦，其母亲及副校长做客搜狐，跟广大网友见面。主持人：各位网友，大家下午好！欢迎来到搜狐嘉宾聊天室。今天是北京高考查分的日子，我们特别邀请到了北京理科状元胡梦萦，先请梦萦跟我们网友打个招呼吧。胡梦萦：大家好，我是人大附中的学生胡梦萦。主持人：今天一同请到的是北京人大附中副校长沈献章老师，沈校长先跟网友打个招呼吧。沈献章：网友们好。主持人：还有梦萦的妈妈今天来跟我们一同分享一下教育孩子的经验。首先请梦萦，跟我们分享一下今天早上得知考到状元的情况和当时的心情。梦萦和搜狐吉祥物亲密合影胡梦萦：我是大概中午的时候知道了这个消息，当时也是觉得比较高兴，就是觉得自己刚好这次发挥的比较好，没有说特别兴奋，因为觉得还算是正常的情况，但是确实是比预料的要好。主持人：当时妈妈和梦萦是在一起吗？沈献章：她在外面玩。钟老师：她跟同学一块出去玩，我也是从班主任老师那儿知道的。主持人：能说一下您当时的心情吗？钟老师：当时有点不敢相信，因为我们没有想过孩子会考到状元，有点不太敢相信，后来跟老师电话确认了一下，当时老师也没有特别明确，她说就她知道的信息来说好像是没有比这个高的。主持人：很不容易，一个状元的培养，需要老师、家长全力的支持。校长最了解孩子的学校的情况，请校长谈一下孩子在学校的学习情况，您觉得她能成为今年北京的理科状元最大的优势是什么？副校长沈献章和状元合影观点：课外活动能在一定程度上帮助学生德智体美劳全面发展沈献章：胡梦萦同学来到我们学校读了初中、高中六年时间，应该说一直是很优秀的，我们没有说有意识的培养状元，就是按步就班的组织教学，初中、高中六年时间是他们走过来的。尤其是在高一、高二，我们学生和老师没有高考意识、也没有高考概念，不是说动不动就说高考怎么怎么样、要求我们怎么怎么做。我们觉得如果一个老师眼睛只盯着高考，高考考什么我们就讲什么，高考不考我们就不讲，如果一个学生也是念着针对高考的科目，高考考什么我们就学什么、高考不考的我们就不学，这个老师、这个学生肯定不是一个称职的老师，也不是一个合格的学生。我们的教学是比较宽泛的，我们千方百计的为学生来搭平台，让学生的兴趣、爱好、特长在学校里面得到发挥、得到锻炼。比如说我们学校开了１５０多门选修可，可以说从初一到高三，可以根据学生自己的兴趣、爱好、特长选修。另外，我们学校还有很多社团活动，包括英语剧、电视剧，很多小语种，我们开了９门小语种课，还有志愿团、社团活动，这些活动特别特别多，学生在学习中、活动中得到了锻炼，有好多课实际上跟高考一点不沾边的，比如说西方经济学，比如说小语种里面的德语、法语、西班牙语、俄语、日语，这些高考也不会考的，但是很多学生对这方面非常感兴趣，他们有这方面的基础，有这方面的爱好，我们就开了，而且学生学的很有劲。主持人：学校培养人的目的不是为了应试，而是为了德智体美劳全方面的发展。沈献章：对，所以眼睛只盯着高考是培养不出好人才的，只有全力的打基础，把知识面更宽泛一些，在这些基础上知识面更扎实，高考状元才能产生。主持人：刚刚校长提到，在学校里面给学生提供了很多让学生课外锻炼的机会，梦萦在高三的时候参加过哪些活动？胡梦萦：高三参加过的就比较少，高一、高二，在高中阶段，参加过生物方面的选修课，听过西方经济学的课、西方历史的课，还有通俗唱法，还参加过学生会、志愿团，是班里的体委。（责任编辑：刘海霞）