 兴趣是指一个人力求认识、掌握某种事物并经常参与该种活动的心理倾向及相应的能力。兴趣是人行为的强大动力，对一件事兴趣盎然，就会乐此不疲、创新不断，对于学习、择业，乃至事业发展是有极大好处的。谁找到了自己最感兴趣的职业，谁就等于踏上了通向成功的大道．．．［详细］　注意事项一：选专业不要忽略考生的个性特征家长在早期要善于观察和发现孩子的个性特征。我国古语所言“三岁看大，七岁看老”是符合心理学规律的。这段时期正是儿童个性特征形成的关键期，家长要善于观察和发现是外向型还是内向型，注意力是否集中、稳定，对“挫折”的感受如何等等。心理学研究表明，外向型的人一般适合将来与人打交道的工作，如教师、律师、导游、记者、演员、社会工作者等；内向型的人往往适合从事与物打交道的工作，如计算机编程、机械设计、会计、科研工作等．．．［详细］注意事项二：兴趣爱好很重要兴趣是指一个人力求认识、掌握某种事物并经常参与该种活动的心理倾向及相应的能力。兴趣是人行为的强大动力，对一件事兴趣盎然，就会乐此不疲、创新不断，对于学习、择业，乃至事业发展是有极大好处的。谁找到了自己最感兴趣的职业，谁就等于踏上了通向成功的大道。兴趣可以培养、激活，更要正确引导。培养兴趣要从孩子的好奇心入手，同时要强烈表现出家长的同理心，耐心解答孩子的问题，培养孩子做事有始有终、坚持不懈的良好品质．．．［详细］注意事项三：家长不能越俎代庖家长喜欢的事业考生不一定喜欢，不一定要“子承父业”；家长的兴趣不一定是考生的兴趣，不要强迫考生，而应因势利导．．．［详细］注意事项四：考生和家长要避免不良的心理过高估计自己的实力，眼睛只盯在最好的院校或专业，往往力不从心，给考生造成不必要的心理负担；再如求稳、保守、犹豫心理，过低估计自己，缺乏自信、过于求稳，也容易错失良机。正确的选择是报考经过努力可以实现、又有兜底的专业，因为来日方长，将来肯定会有更多的机遇去把握．．．［详细］注意事项五：合理认识冷热门风险冷热门专业只是相对而言，入学时的冷热门并不代表毕业时的冷热门，更何况大学本科教育现在只是复合式、通才式的教育。根据考生的实力，不要“追热避冷”，“冷”“热”专业可以兼报．．．［详细］［小提示：专家推荐填志愿十大冷门］“做好高考后勤部长”系列专题大学本科专业解读宝典本次公布高校新设置或调整的２５９４个本科专业和４５个医学类专科专业（见附件１、２），可自２００６年开始招生，其专业名称、专业代码、修业年限、学位授予门类等均以公布的内容为准；不同意设置的３１７个本科专业和８个医学类专科专业（见附件３、４），不得安排招生；需评估的７个高等学校医学类本专科专业（见附件５），待评估合格后方可安排招生；同意撤销的２个专业（见附件６）的在校学生要按原培养方案培养至毕业，并保证教学质量．．．［详细］中国教育部公布－－首批国家级实验教学示范中心名单１．物理类　北京大学基础物理实验教学中心中国科学技术大学物理实验教学中心南京大学物理学实验教学中心上海交通大学物理实验中心．．．［详细］２．化学类　南京大学化学实验教学中心北京大学化学基础实验教学中心厦门大学化学实验教学中心．．．［详细］３．生物类　清华大学现代生命科学实验教学中心武汉大学生物学实验教学中心复旦大学生物科学实验教学中心厦门大学生命科学实验教学中心吉林大学生物基础实验教学中心４．电子类　东南大学电工电子实验中心华中科技大学电工电子实验教学中心西安电子科技大学电工电子实验中心北京理工大学电工电子教学实验中心电子科技大学电子实验中心．．．［详细］未来１０年我国将需要１２类人才国家有关部门对未来１０年人才需求预测结果表明，今后我国将需要以下１２类人才。［相关阅读：近几年各专业总体就业情况分析］１．会计类多种类型的经济实体不断涌现，社会对会计类人才的需求将会增加，熟知专业业务和国际事务的会计师将成为热门人才。２．法律类目前我国各类律师奇缺，尤其房地产律师更会受欢迎。［代表专业：法学　监狱学　知识产权］３．电脑类从事电脑软件、硬件设计、开发、管理方面的人才将走红，尤其是需要电脑程序设计师、网络管理专家。［代表专业：计算机科学与技术］４．环保类工业卫生学者、生物学者将成为急需人才。５．咨询服务类咨询服务将渗透到社会的各行业。因此，需要融经济、金融、统计、计算机等专业知识为一体的通才。［代表专业：管理科学　信息管理与信息系统］６．保险类具有保险专业并通晓其他专业知识的索赔估价员将成为热门人才。［代表专业：保险　投资学］７．老人医学类从事老人医学专业人才将走俏。家庭医师、保健医师、家庭护士将成为热门人才。８．推销类商业、金融业的繁荣需要一批熟悉业务、思想敏捷、善于公关的推销员，特别需要从事证券及金融业等方面的业务代表。［代表专业：市场营销］９．个人服务类熟知护理学的家庭服务员需求量大增。１０．公共关系类企业越来越重视自身的形象设计问题。为此公关行业必将成为极有前途的行业，企业需要高素质的公关人才。［代表专业：外交学　新闻学　传播学］１１．社会工作类随着人民生活水平的提高，人们对自身心理健康越来越重视，心理治疗医生、家庭或社会现象研究专家将成为热门人才。［代表专业：社会工作　心理学　应用心理学　社会学　公共事业管理］１２．中医类特别是防病健身的传统人才。今后几年我国急需的九大专门人才上海教育科学研究院权威预测表明，随着我国经济与社会的发展，科学技术的进步，今后几年对人才需求将有较大的变化。急需的人才主要有以下９大种类：　［小提示：我国对专业人才的要求］一、高新技术人才　以电子技术、生物工程、航天技术、海洋利用、新能源、新材料为代表的高新技术兴起，是一批高科技人才研究、开发的结果。因此，多数国家均在制定跨世纪人才培育工程规划，招揽高科技人才。二、信息技术人才　我国的信息产业尚处在起步阶段。从事信息服务业的人较少，信息产业还较落后。信息产业的振兴需要信息技术人才。三、机电一体化专业人才　机电一体化已是当今世界及未来机械工业技术和产品发展的主要趋向。然而，我国现有的机械专业人员的知识结构与当今机械工业的发展极不相称。四、农业科技人才　我国所需的农业科技人才，不是几十万，而是几百万。所需人才不仅包括传统的农、畜、牧专业，而且还需大量的生物工程、海洋养殖耕作等现代化的新型专业人才。五、环境保护技术人才　我国环保产业存在的主要问题之一，是环保技术人才的严重不足，现有的环保技术人才难以满足国民经济的发展。六、生物工程研究与开发人才　生物技术是目前世界上最活跃、最令人鼓舞的科学前沿，在工、农、医、环保领域都具有很大的经济前景七、国际经贸人才　我国的国际经贸人才在数量上严重不足，在业务上、素质上符合国际经贸人才条件的人数也不多。八、律师人才　我国律师人才的供需矛盾十分突出。与发达国家相比，就显得更少。九、保险业精算师　据中国保险学会介绍，目前我国１３亿人中只有一人称得上是严格意义上的保险业精算师，其他４０余人只能称之为“准精算师”或“具有一定资格”，这种状况显然无法适应我国保险业迅猛发展的需要。近几年就业较热门的１６个行业１．信息产业　计算机硬软件业，通讯器械等。２．经贸行业　国内贸易业、对外贸易业等。３．现代生活产品制造业　汽车、家电等。４．建设行业　居民住宅业、大型设施建筑业等。５．基础产业　钢铁、材料、能源、化工。６．金融业　包括银行、证券、保险三大行业。７．教育产业　幼儿学前教育、正规学校教育。８．社会服务业　各类社会生活与民事服务。９．医药行业　居民住宅业、房地产开发业等。１０．健康产业　保健行业、心理咨询行业等。１１．文化与生活休闲业　出版、大众传播业等。１２．老年产业　老年用品制造、生活服务等。１３．环境行业　环境保护行业、资源再利用等。１４．科学技术业　自然科学、人文社会科学等。１５．社会管理业　政府机构以及相关公共服务。１６．知识产业　专门从事知识的生产、搜集。