解密广东高考９大科目命题思路：全设置了选做题 语文、文科数学、理科数学、物理、化学、生物、政治、历史和地理９个学科设置了选做题。今年语文是我省自行命题以来第一次考小说，也是第一次以主观题的形式考查科普文章。高考已落下帷幕，由于广东省是自主命题，考生和社会对于考题和试卷的关注一直没有停止。昨日，省教育考试院就今年高考９个主要科目试题的命题思路作出了详细说明，也希望能对今后高中的教学起到一定的引导作用。省教育考试院表示，广东省２００８年普通高考按照本年度的教育部新课程标准版《考试大纲》和本省《考试说明》的要求进行命题，指导思想、命题思路、考试内容和能力考核的要求跟往年保持稳定。着力控制好所有科目的试卷难度，处理好文科类与理科类不同科目之间的难度均衡问题。在考查基础知识、基本技能和基本方法的基础上，注重对考生运用所学知识分析问题、发现问题和解决问题能力的考查。今年命题注重与社会发展实际结合，突出考查综合应用能力。除文科基础／理科基础外，其他科目都创设了适度开放，让考生进行探索讨论的试题，实现对自主学习意识和探究能力的考查。根据教育部考试中心印发的学科考试大纲要求和广东省学科教学的实际，语文、文科数学、理科数学、物理、化学、生物、政治、历史和地理９个学科设置了选做题。文／记者秦晖　通讯员廖翊华语文自主命题以来第一次考小说２００８年语文试卷全卷共６道大题，２４道小题，选择题３２分，非选择题１１８分，满分１５０分。今年的选考内容文学类文本选用了小说，实用类文本则选用了科普类文章。这是我省自行命题以来第一次考小说，也是第一次以主观题的形式考查科普文章。小说和科普文章在内容、体裁、语言上差别较大，凸显出选择性。两个文本在阅读难度上没有明显的差异，主要考查考生阅读中较高的能力层级。在语言文字运用（语言表达）的考查上，今年的试题和去年的命题思路一致，一道题考查考生筛选信息、压缩语段的能力，注重逻辑思维能力的考查，侧重语言表达的简明、连贯；另一道题注重形象思维能力的考查，侧重语言表达的鲜明、生动。在写作能力的考查上，今年的作文题采取命题作文形式，要求考生以“不要轻易说‘不’”为题写一篇作文。高考作文考查的表达应用能力是一种综合的语言表达能力。即通过作文表达反映出考生的生活阅历，对社会人生的思考，对常见文体和文字表达技巧的掌握以及语文常识的积累。数学重点考查学生空间想象能力２００８年数学试卷保持了２００７年的试卷结构，其中根据考试大纲要求，及课程标准的选择性、多样性理念和教学实际设置了选做题。加强对基础知识的考查。加大了试题中基础知识内容的比重；选择题、填空题的必做部分主要考查课程标准的必修内容；合理调节选择题、填空题的难度，不在这部分题型里设置难题。试题覆盖了主要知识点，对支撑学科知识体系的主干知识综合地进行了重点考查。无论是选择题、填空题，还是解答题都注重在知识的交汇处设计试题，强调知识之间的交叉、渗透和综合。试题情景贴近考生的实际，解答淡化特殊技巧，选择题和填空题有相当一部分是学生平时接触过的类型。坚持能力立意，努力实现全面检测考生数学素养的要求。注重全面考查数学基本能力。重点考查了空间想象能力。理科试卷注重对抽象概括能力的考查。同时对应用意识的考查，深化考查数据处理能力。英语阅读理解适当提高理解深度英语科试卷听力试题主要考查学生理解英语日常口头会话和简短讲话的能力，内容及话题都是学生熟悉的日常生活及校园生活等话题，语言符合口语的基本特点。阅读理解在选材方面延续了广东省一贯的多样性、跨文化性和新颖性的特点。阅读理解选用了三篇短文，设问１５个理解问题。阅读量控制在１０００个词以内。但与往年相比，２００８年的阅读理解试题有两大变化：（１）选材方面，增加了文学题材。（２）在理解问题的设问方面，适当提高了理解的深度，避免考生采用简单的排除法或直接与原文信息匹配找答案。基础写作限定考生使用５个句子表达所提供的全部信息内容，考查考生使用正确的语言结构表达合适的信息内容。读写任务考查学生综合应用语言能力，体现了现代语言学习理念。物理几乎涵盖高中物理主干知识２００８年物理科试卷着重考查考生的基础知识、基本能力、科学素养和运用所学知识分析问题、解决问题的能力。按照考纲要求必考内容知识覆盖率达８１．４％，整卷涉及知识面广，分布合理，几乎涵盖了高中物理学的全部主干知识。试卷中突出主干知识，强调双基落实，整卷几乎涵盖考纲中要求的内容。注重考查基本物理原理和规律的理解及应用。设置合适题量的基础题、常规题和典型题，设置的物理过程和物理情景一般是学生熟悉的，考查考生对于基础知识和基本技能掌握的程度。物理实验重点考查了实验操作过程、实验原理和方法。试题突出考查学生对实验原理、实验过程及数据处理的理解程度，涉及到许多具体操作细节，学生只有认真做过实验，且有一定的感性认识和实践经验积累，才能正确作答。化学以中等难度题为主注重能力今年的广东省高考化学试卷模式与去年基本相同，略有变化，以中等难度试题为主，注重对能力的全面考查。试题信息阅读量有所减少，信息容量有效性和针对性增强。同时，在难度设置上进行了充分考量。以中等难度题为主。选做题充分考虑不同模块内容的特点，选择相应情景进行设问，力求两题思考容量与思维深度基本保持一致。试题努力实现化学科学与ＳＴＳＥ（科学、技术、社会、环境）的统一。涉及有医药方面的尿糖检测、药物合成，金属材料，能源，生活与日用品，化工，清洁燃料，绿色电池，资源循环使用等内容。另外，着重考查学生提出假设与实验设计能力。设置了少量带开放性的试题，意在通过考查考生的能力和创新精神，同时加强了科学的评价量表在依据试题所考查的能力层次对试题赋分、参考答案及评分方案方面的实际应用，确保试题的有效性和评卷的规范性。生物考纲考核内容覆盖率达９５％生物科试卷在考查学生对基础知识和基本技能掌握程度的同时，进一步加强了对获取信息、探究、批判思维、综合运用等能力的考查。试卷关注生命科学领域的新进展及其与社会的关系，注重时代性和实践性，反映生物课程标准的整体要求。试卷考查内容都在考试大纲及其说明的要求范围内，考纲考核内容的覆盖率高达９５％。整卷以中等难度题为主，没有让考生无从下手的偏题、怪题；适度控制整卷阅读量，在情景设计上一方面紧扣现实生活或生产中的实际现象或问题。准确体现题型比例、内容比例和各种能力目标比例，合理设置试题容量。历史鼓励学生从历史中学会思考历史试卷重点运用“新材料、新情境”，贯通古今，关联中外，强调与现实生活和社会发展的联系，鼓励考生从历史中学会思考。试卷考核的知识点覆盖了考试大纲“考试范围”的９０％以上，考查了考生获取和解读信息、调动和运用知识、描述和阐释事物、论证和探讨问题的能力。运用反映现实生活和社会发展的“新材料、新情境”，考查考生的知识迁移能力。试卷中出现了多种形式的史料，既有原始文献（即历史时期形成的文献、图像等资料），也有物质材料（即历史时期形成的物质形态的材料），考查了考生多方面的能力。政治引导学生关注社会关注生活政治试卷结构、题型结构以及试题呈现的形式基本稳定，适度求变、求新。坚持能力立意，引导学生关注时政要闻、关注社会生活。试题绝大部分取材于社会生活和时政要闻，另外注重情感、态度和价值观的引导。注重提高试卷的区分度，设计了有难度阶梯的选择题；在主观题的情景设置、设问、参考答案及评分建议等方面也作了调整，努力提高考题的区分度。除反映全国性的社会问题外，试题取材从形式到内容等大都来自于广东改革开放遇到的问题或是广东社会经济发展的成果。地理试题材料基本来自课本之外２００８年地理试卷重点考查考生综合运用各种理论和原理分析实际问题的能力，对实际问题提出初步解决方案的能力。突出了地理的实用性、时代性，适度体现地理的生活化。加强学科内、学科间的综合，突出地理的区域性、综合性特征，注重考查地理思维能力。更加注重图表的呈现形式，更加注重学科性。全卷试题的材料基本来自课本之外，但考试内容均在考试大纲规定的全部必考范围之内。（责任编辑：苏燕）