中国企业家价值报告　高管薪酬度量个人价值 上海某资咨询近日发布《２００８中国企业家价值报告》，通过对１４９４１家上市公司去年年报的数据分析，对各上市公司高管的年薪及持股数值作出排行。而相比以往，公司高管最高年薪首次出现了５０％的年增幅，同时，独立董事在上市公司治理中的责任和作用，以及高管薪酬水平与企业规模的相关性已越来越得到体现。报告数据显示，２００７年末董事长年薪排行前三位的高管分别为中国平安的马明哲，年薪６６１６．１万元；深发展的法兰克。纽曼，２２８５万元；民生银行的董文标则以１７４８．６２万位于“探花”之位。而中国平安的张子欣和民生银行王浵世的年薪同时也排在了总经理榜的前两位，第三位则为招商银行的马蔚华。而去年，公司高管薪酬平均值为５４．８２８５万元，比上年平均值提高了３４．８８７万元，增幅达到了５７．１５％，其中董事长年薪的增幅达到了７４．１％，而不兼总经理的专职董事长的年薪增幅更是达到９１．４９％。对此，荣正咨询表示，高管薪酬在同一口径和误差的情况下，年增长不超过３０％是可信的。而今年的增长率显得有些异常，应该归功于监管部门要求上市公司披露精确到人的精确值所致。与此同时，报告还发布了去年各公司独立董事津贴排行榜，深发展、中国银行、工商银行分别以９８万元、５５万元和５１万元排在榜单前三位。分析指出，历年来，独立董事津贴项目均比较真实，并一直以５％－６％的水平增长，而今年首次出现了两位数的增长。由此也反映出了独立董事在上市公司治理中的责任和作用正在提升，因此相应的津贴水平也有所提高。报告着重对各上市公司高管持股市值做了多个排名。２００７年末，董事长持股市值排名前三的分别是苏宁电器的张近东，年末持股４．２７亿余股，年末市值达３０７．４６亿元；金发科技的袁志敏，年末持股１．３８亿余股，年末市值达５３．５亿元；石基信息的李仲初，年末持股３５２８万股，年末市值达４９．０３亿元。而此次统计的各项持股类数据的增长率均为１－５倍，分析指出，高管个人单体持股对公司的业绩影响并不大，但团队持股则显著影响企业的经营效益，但与绝对业绩规模无关。同时，高管薪酬与业绩的相关性要比持股和业绩的相关性更强，各岗位（包括独立董事）的高管薪酬水平与企业规模正息息相关。而高管最高年薪所属行业排名前三的分别为金融保险、房地产及采掘业。但金融业各岗位的薪酬的平均值虽然均遥遥领先于其他行业，但在持股市值的分行业比较中，金融业的董事长和总经理岗位都没有进入前三位。报告指出，这是由于金融业核心高管的当期货币薪酬过高，而同时，报酬结构不合理，长期（股权）激励严重不足导致。另外，报告同时对高管年薪的地域均值作出了比较分析，最高年薪平均值排名前五位的省市分别为广东、北京、天津、上海和浙江，排名最后五位的分别为重庆、西藏、陕西、宁夏及甘肃。原载《第一财经日报》转自笨鸟网（Ｂ－０１）（责任编辑：刘杰）