［点评］北京高考作文引发热议　题目有点难为人 竞报讯（记者邓跃）“太难为这帮没有步入社会的孩子了。”昨天，高考的作文题引来了网友热议。中午１２点半左右，部分了解到高考作文的市特级语文教师表示，今年的题目给出的材料内容并不新。但作文不限题目，和可根据材料“展开联想”的要求，给了考生更多的思维空间去发挥。对于网友反映作文材料过于陈旧和不新颖，老师们则认为，高考题目每年不会有很大变化，材料更利于引导考生自我发挥，才是最重要的。大作文角度考生自定今年北京高考作文题目中，尽管已经给出了四个“学生观点”，但之后的省略号表示，答题考生也可根据材料，阐述自己对往杯子里填东西的其他观点。另外，文学作品阅读的最后一道４分题，也要求考生根据内容“谈谈自己的理解”。给材料的作文题型，使考生可以自定写作角度和自己命题。老师们认为，这样很符合高中新课程的教学要求，可以锻炼考生的创新和探究能力。这样的命题思路，也将是参加高中课改学生的高考方向。六成半网友认为作文题太难“对于考生而言，不怕遇到难题，就怕遇到故意找茬的题目，此作文纯属找茬类型。”昨天，一位匿名网友在搜狐北京高考作文评论首页上发的帖子，代表了不少人的感觉。在随后的跟帖中，很多网友发表了：“作文题目是故意和考生过不去”或者“太难为这帮没有步入社会的孩子了”的观点。同时，还有不少人看到作文材料后，也在网上开始构思自己要如何写。京城的语文特级教师们对今年高考作文题目的看法是，相比去年“春雨”诗句作文材料多出现散文体，今年的题目考生可以从散文、叙事文和议论文多个角度写作。作文要求中，强调“自选角度，自拟题目”的要求，也避免了考生虚构。在今年各区模拟考试中，也都着重练习了材料作文。老师介绍，按照高考大作文不成文的规定，都会尽量避开当年的热点。老师同时表示，通过给出的材料，考生也完全可以用热点事件做例子。但前提是，一定要紧扣题目主旨和有独到观点。对于网友们认为作文材料含混不清，老师表示，给出的材料并不新颖、生僻，高三的学生完全可以看懂材料内容。截至昨晚８点，网上数据显示，共有１６３８位网友参与了对高考作文题的投票，其中６５．５１％的网友认为作文题难。小作文引导关注社会今年高考语文试卷共有两道语言运用题。分别为：地震废墟中，指针停止在１４点２８分的钟表，和一段与奥运相关的材料。“小作文”分别要求孩子写出自己的感受和给材料拟一个标题。老师认为，这两道题目“是在引导学生，要关注社会现实。”老师介绍，近几年高考语文中，用课外内容考察课内知识的题目很多。如果考生只是死盯着课本，很难在考试中取得好成绩。例如，在文学常识题类的选择题中，给出的四位诗人诗句都没有在课本里出现过。“但这四个人的诗，课本里都涉及到了，全学过。”老师认为，只要考生了解四位诗人的风格，就可以很容易从选项中找到正确答案。语文题要求抒发真感情“地震漫画的题，要求考生抒发真情实感。”老师认为，如考生在近期关注了地震，就会对其中的人和事，有自己的切身感受。但如果在４５个字中，都是报刊、电视里的语言，则得分就不会太高了。老师介绍，高考语文题目逐渐倾向于考生自我理解和发散性思维。这也给阅卷提出更高要求。“只要考生的观点言之有理就可以。”老师表示，并不要求考生的观点很高深，很全面。但鼓励学生创新，并通过平时积累表达出真感情。背诵默写全在考试说明中今年语文试卷，加大了文化、文学积累的考察。其中，古诗文的背诵默写分值，从以往的４分５分，提高到了７分。考察内容，也全部是《考试说明》规定的篇目。诗歌鉴赏试题分值，也从６分７分增加到了１０分。老师认为，试卷中的前１０题，考点和分值都相对稳定。文言文阅读内容依然是史传体，在总共５分的考察内容中，断句也许是考生较易丢分的部分。试卷中，语言运用题型从３道减少为２道，分值也从１２分下降到１０分，小阅读分值也同样下降２分。高考·试题大作文原题在课堂上，老师拿了一个玻璃杯，里面放了一个大石头，差不多和杯子一样大，老师问大家：杯子满了吗？一个学生回答：没满，还可以放沙子。待学生放完沙子，老师又问：满了吗？全班同学回答满了，有一个男孩却回答没有满，还可以放水。老师笑了，接着把沙子和石头倒出来，杯子是空的。这回老师是往杯子里放沙子和水，然后问大家，杯子满了吗？如果要放石头进去，该怎么放？男孩就把杯子里的沙子和水倒出来，先把石头放进去。老师让学生们对此发表自己的看法，学生们各抒己见：观点一“看起来到了极限，其实还有很大空间”观点二，做事要有一定的顺序，应该先放沙子观点三，对，分量重的事应该先做，比如大的石块应该先放进去观点四，不一定吧，先放沙子和水也未必不可……学生根据材料自选角度，自拟题目，写一篇不少于８００字的文章，除诗歌外体裁不限。小作文原题语言表述题：用４５个字对一幅漫画写出自己的感想：地震的废墟中，一只时钟停在了１４点２８分（漫画内容）。答题卡空间足够大今年高考语文试卷首次实行网上阅卷方式，要求考生将全部答案都体现在一张答题卡上。其中，主观题的答案，不能超出答题卡划定的红线区域。在之前的模拟考试中，部分区县设计的答题卡红线区域过小，影响考生发挥。语文考试结束后，部分看到答题卡和试卷的老师介绍，实际考试中答题卡红线区域空间很大，同时填写答案部分的行间距，也足够考生书写。高考调查１、最意想不到的作文题是哪个？全国１全国２北京卷上海卷辽宁卷陕西卷重庆卷福建卷湖南卷四川卷广东卷江西卷江苏卷湖北卷浙江卷山东卷天津卷安徽卷海南卷宁夏卷２、最难写的作文题目是哪个？全国Ⅰ全国ＩＩ北京卷上海卷辽宁卷陕西卷重庆卷福建卷湖南卷四川卷广东卷江西卷江苏卷湖北卷浙江卷山东卷天津卷安徽卷海南卷宁夏卷３、您认为最庸俗的作文题是哪个？全国Ⅰ全国ＩＩ北京卷上海卷辽宁卷陕西卷重庆卷福建卷湖南卷四川卷广东卷江西卷江苏卷湖北卷浙江卷山东卷天津卷安徽卷海南卷宁夏卷４、您认为最有新意的作文题是哪个？全国Ⅰ全国ＩＩ北京卷上海卷辽宁卷陕西卷重庆卷福建卷湖南卷四川卷广东卷江西卷江苏卷湖北卷浙江卷山东卷天津卷安徽卷海南卷宁夏卷５、您认为最诗情画意的作文题是哪个？全国Ⅰ全国ＩＩ北京卷上海卷辽宁卷陕西卷重庆卷福建卷湖南卷四川卷广东卷江西卷江苏卷湖北卷浙江卷山东卷天津卷安徽卷海南卷宁夏卷（责任编辑：刘海霞）