高校高考状元争夺战进入“三国争霸”时代 《１９９９～２００７中国高考状元调查报告》显示，高考状元选择就读的高校主要分布在北京、上海和广东等经济发达和高等教育水平较高的省市的１４所高校；其次是香港地区，有４所高校。在调查到的高考状元中，选择就读北京大学的高考状元最多，有３４７人；选择就读清华大学的状元有２３３人，居第二。选择这两所高校的状元人数遥遥领先于其他高校。选择就读复旦大学的状元有１６人，选择就读香港大学的状元有１３人。其中，就读清华大学的高考理科状元最多，选择就读北京大学的高考文科状元最多。恢复高考以来，高校间“状元争夺”经历“群雄逐鹿”、“北清时代”和“三国争霸”三个阶段。自１９７７年至上个世纪９０年代中期，高考状元就读高校相对较为分散，可谓“群雄逐鹿”时代。除北京大学和清华大学，中国科技大学、南京大学、复旦大学和武汉大学等名牌高校也录取相当数量的高考状元。上个世纪９０年代中期，北大、清华综合实力大大提升，远远领先于其他高校。与此同时，部分名牌高校因专业设置过“冷”、区域优势欠佳、综合实力较弱等原因，少有状元问津。仅１９９８～２００４年，北大和清华录取状元比例高达９３％以上，备受瞩目的高校状元之争进入了“北清时代”。自２００５年起，香港高校逐步纳入内地统一招生计划，并以高额奖学金、与国际高度接轨的办学体制和香港的国际城市地位等为筹码，向北大、清华的“霸主地位”发起挑战，仅２００６年和２００７年香港高校就招收近３０名高考状元，北京大学和清华大学招收状元比例也随之下降至７８％，可以说香港高校进入加速了“北清时代”的终结，北大、清华和港校携手进入状元“三国争霸”赛。　（记者　李菁莹）女状元比例上升迅猛６月５日，中国校友会网大学评价课题组向外发布《１９９９～２００７中国高考状元调查报告》，调查报告显示：１９９９～２００４年，男状元还占有相当的优势，除２００２年外基本上都在５０％以上；但自２００５年开始，男状元人数所占比例逐年减少，截至２００７年，男状元比例不足４０％，仅占３７．２１％。而女状元呈现逐年上升的趋势，已经从１９９９年的　３３．８２％上升至２００７年的６２．７９％，上升近一倍，势头迅猛令人刮目相看。课题组认为，将来几年，可能会出现高考女状元“独霸天下”的态势。调查还发现，理科状元男生“称霸”，约占６３．４７％；文科状元则是女生“称雄”，约占６４．４３％。这也从一个侧面反映出，男生在理性思维上更占优势，女生在感性思维上优势明显。　（记者　李菁莹）（责任编辑：苏燕）