调查：大学毕业半年　男生比女生月薪多３００ 资料图片：求职大学生男女大学毕业生尽管就业率相差不大，但在毕业半年后的薪水却出现了较大的差别——女生平均月薪要少３１６元。针对下周的重庆２００８年高考志愿填报，麦可思公司创始人、西南财经大学特聘教授王伯庆博士昨天建议，女生填报高考志愿时不妨逆向思维。外语院校女毕业生最多　近日，第三方教育数据咨询公司麦可思公司（ＭｙＣＯＳ）顺利完成了《中国２００７届大学毕业生就业与工作能力调查》，在对２２万多名全国２００７届大学毕业生的调查后显示，外语、师范院校女生比例最高。在全国本科女性毕业生比例最高的１０所高校排行中，吉林华侨外国语学院、北京语言大学、天津外国语学院、北京第二外国语学院、西安外国语大学、北京外国语大学、上海外国语大学占前７位，随后是上海对外贸易学院、首都师范大学、天津师范大学。而在女毕业生最集中的专业中，护理学、小学教育、英语、法语、日语排前５位，其中护理学的女性毕业生比例最高，每１００名毕业生就有９２名女生。半年后月薪平均少３００元　《调查》显示，女性毕业生半年后的就业率，２１１院校达到９２．９％、其它本科院校８９．９％、高职／专科８２．５％。在就业率上，男女毕业生的数据相差无几。　不过，就业半年后薪水却比相同专业的男生平均少３００多元。麦可思公司调查后发现，在薪资上，企业对女性应届大学毕业生有普遍、明显的歧视。女性应届大学毕业生本科的月薪比男性同类群体低３１６元，高职／专科月薪比男性低２８６元。在同等工作能力下，女性应届大学毕业生薪资略低于男性同类群体，即便是女性占多数的专业、职业和行业，女性薪资也明显低于男性。在女性薪资最高的专业和行业，女性薪资低于或大大低于男性。　在“女性比例最大的本科专业男女性毕业半年后的薪资比较”中，《调查》显示，法语专业的男性半年后的平均月薪是５５５２元、女性则是４５２０元。小学教育专业，男性是１６０３元、女性则是１５９０元；女生填志愿不妨逆向思维　王伯庆博士建议重庆女考生，填志愿时不妨逆向思维：填报一些女性比例不太高的专业，这些专业毕业后的薪水还排在较前的位置。相似的情况是，男生也可以考虑填报一些男生比例较小的专业，比如护理学、教育学，在就业时反而可能收到奇效。　在中国２００７年女性毕业生就业薪水最高的１０个本科专业分别是法语、建筑学、注册会计师、石油工程、对外汉语、保险、日语、软件工程、金融学、微电子学。薪资最高的１０个职业则是：信用分析师、个人理财顾问、审计员、医疗销售代表、证券和期货销售商、税收监察和征收人、管理分析专家、日常主管、采油气矿山的技术员、舰艇建造师。（记者　戴宇　实习生　刘莎）（责任编辑：苏燕）