多所高校建议：往年录取分仍是填志愿重要参照 来源：大洋网－广州日报高考结束填报志愿马上成为考生和家长们的头等任务，高校也纷纷启动“揽才大战”。由于今年高考实行考后填报志愿可能导致高分考生集中向少数重点大学集中，各大高校都出台了大力度的奖学金措施吸引高分考生。有高校招办负责人针对今年考后出分填报志愿的政策向考生提出建议，认为往年的录取分仍然是今年填报志愿最重要的参考依据。高考刚刚落下帷幕，广州各大高校就陆续开始了今年的招生宣传。昨日（１１日，下同），多所高校公布了今年的招生信息。暨大：新设应急管理方向暨南大学今年共有两个新增专业，管理学院的行政管理（应急管理方向）和艺术学院的音乐学（作曲与电脑音乐制作）。行政管理（应急管理方向）面向广东招生１００人。该专业为国内首创，主要培养具有公共行政学、管理学等交叉学科知识，初步掌握应急管理知识体系，能够在各级政府应急管理专业部门以及企事业单位从事公共管理并擅长危机评估和应急管理工作的专门人才。从去年开始，暨大取消了“大平台招生”的措施，改回按专业按方向招生。暨大副校长贾益民表示，过去几年实施大平台招生的效果不太理想，尤其是给学校教务管理带来不少问题，所以取消了这一招生方式。按照往年情况，暨大一般不会录取第二志愿的考生，除非考生成绩超过了高分保护线并被投档到暨大，暨大才会录取第二志愿考生，同时也不设志愿级差。暨大今年也延续了过去对优秀考生的奖励政策，最高奖励达４万元；在校生享有各类奖学金，数额从１０００元至数千元不等。校内设有勤工助学中心，经济有困难的学生可申请贷款，入学后可申请勤工助学，不会让一位学生因经济困难退学。据该校有关负责人透露，暨大２００７年学校本科毕业生总体就业率为９４．６２％，其中电子信息工程、新闻学、日语、生物医学工程、统计学、经济学、金融、国际经济与贸易、汉语言、会计学（ＣＧＡ）、市场营销、工商管理等专业总体就业率为１００％。对今年的灾区考生，按照教育部要求，暨南大学在四川招生指标为８４名，增加２％指标为８６名。对四川４０个受灾市县学生从２００８年秋起到２０１０年（３年）免除学费和住宿费。灾区学生入学时，学校将为他们开设“绿色通道”，　提供一等助学金和勤工助学岗位。华工：多个专业文理兼招今年华工新增３个专业：信息显示与光电技术、知识产权、会展经济与管理。建筑学、城市规划、景观建筑设计专业学制为五年。行政管理、运动训练专业文理兼招。内地新疆班、内地西藏班文理兼招。为吸引成绩优秀考生报读，学校采取了一系列措施：１．广东省考生报考最高可获奖学金１００００元／人（具体见右表），并由招生办工作人员亲自送达考生手中。２．非广东生源，第一志愿报考，高考成绩达到华工在其所在省、市、区普通录取考生前２％（且原始分理科生超出一本线７０分以上，文科生超出一本线５０分以上，或标准分超过一本线１５０分以上）者可获奖学金１００００元／人。华农：举行校园开放日活动华南农业大学今年新增设了建筑学、工业工程、电子信息科学与技术等３个本科专业和观赏鱼养殖、草坪与高尔夫管理等９个专业方向招生。华农大定于６月１４日在学校举办校园开放日暨招生咨询活动，届时，东南大学、南方医科大学、西北工业大学、河海大学、北京林业大学、华中农业大学、南京农业大学、北京航空航天大学等高校同时在此设点为考生咨询服务。广医：推出“优秀新生奖学金”记者从广州医学院获悉，该校将特别推出“优秀新生奖学金”（具体见右表）。为此，广医专门制定了《２００８年广州医学院优秀新生奖学金实施办法》。而“传统”的奖助项目：优秀学生奖学金（分特等奖、一、二、三等奖和单项奖）将继续发放。广医还将为家庭经济困难的新生开通“绿色通道”，并协助学生申请助学贷款。广州大学：可参照去年分数报考广州大学昨日公布２００８年招生计划，副校长屈哨兵建议，有意报考该校的学生可以参照去年的录取分数线填写志愿。但招收第二志愿生的可能性非常小。广州大学今年将新增对外汉语、绘画、舞蹈编导３个本科专业，学费每年１００００元。负责招生工作的有关人士认为，今年高考填报志愿的新规定，更要求考生对所计划填报的大学的办学实力及招生情况有更准确的了解，以提高报考的针对性及命中率。屈哨兵提醒考生注意以下几点：一是填报志愿时注意参照广州大学去年的录取分数线；二是广州大学招生名额投放仍然主要集中在本省、市；三是填报志愿前可以先到学校踩点。往年，广州大学会招收少量填报第二志愿的理科生，今年由于本省理科考生首次超过文科生，招收第二志愿生的可能性几乎为零。新的报考志愿方式出台后，高校也推出新招吸引考生。昨天，广州大学举办“高三学生走进大学城体验生活”活动，将广州地区１５所中学的１０００多名高三学生接送到大学城观摩，并提供免费午餐。有关负责人表示，高三毕业生一直很希望接触大学生活，这对于他们报考志愿也很有帮助。昨天的系列活动除了安排导游带领学生到大学城十大高校踩点外，还包括名师讲解大学生活，以及广州大学２００８年招生现场咨询会，由各学院的院长及书记亲自出马解答填报志愿相关问题。对考生填报志愿的建议对于今年考后出分才填报志愿，暨南大学招办主任壮友明向考生提出了几点建议：一、高校往年的录取分数仍然具有最重要的参考价值。无论考前填报和考后填报，大部分学生的选择不会有很大变动，只会对两种考生带来较大影响：一是发挥失常者，二则超常发挥者，这两类学生都是少数。因此一般来说，高校和专业的录取分数变化不会很大，高分专业也相对稳定，考生可以从这些数据中得出今年报考的参照。暨大和其他很多高校都将过去多年的各专业录取最低分数、平均分、最高分等数据放在学校网站上，建议考生直接登录高校招生网，参考过去几年的录取数据。二、高校都有很多专业招生，建议考生填报专业服从调配。因为广东的重点院校不多，考生一旦志愿填报不合理被退档，可能就会掉到很靠后的学校。三、对热门和冷门专业的选择一定要理智。冷门和热门都是相对的，随着社会发展变化人才需求也会不断变化。根据暨大多年的就业情况来看，就业率的高低和招生的冷热并不太挂钩。另外，进入高校也还有转专业的机会。过分扎堆追求热门专业，有可能造成落榜。四、考后填报志愿，高分考生有可能集中报考少数重点院校，从而推高重点院校的录取分数。但建议考生将学校和专业结合起来考虑。不同的高校会有各自的优势专业，一味追求名校是不理性的。高考结束后，各个高校会进入重点宣传期，考生可以趁这段时间多收集了解学校和专业的相关情况，根据自身的兴趣爱好和成绩来确定报考的学校。文／记者秦晖、黄茜、罗桦琳通讯员彭梅蕾、刘慧蝉、方玮、陈苹、赵海波、朱玉尊（责任编辑：苏燕）