 ·教育总评榜；远程教育；网络教育；寻找２００８中国教育新高度；２００７年度网络教育行业年度论坛；奥鹏远程教育中心副主任汪启富；新东方教育在线首席运营官孙畅；北京四中网校副校长刘开朝；中华会计网校首席运营官梁峥；搜狐许晓书·教育总评榜；远程教育；网络教育；寻找２００８中国教育新高度；２００７年度网络教育行业年度论坛；奥鹏远程教育中心副主任汪启富；新东方教育在线首席运营官孙畅；北京四中网校副校长刘开朝；中华会计网校首席运营官梁峥；搜狐许晓书·教育总评榜；远程教育；网络教育；寻找２００８中国教育新高度；２００７年度网络教育行业年度论坛；奥鹏远程教育中心副主任汪启富；新东方教育在线首席运营官孙畅；北京四中网校副校长刘开朝；中华会计网校首席运营官梁峥；搜狐许晓书岁末年终之际，搜狐教育频道强势推出“论衡？取势——寻找２００８中国教育新高度”大型年终主题报道，网络教育行业四位重量级嘉宾就“２００７网络教育行业发展现状”、“网络教育市场规模”、“网络教育Ｖｓ．传统教育”、“人才需求瓶颈”、“网络教育的前景和趋势”等话题进行了激烈而精彩的对话，展望２００８，网络教育将如何加速中国构建终身学习型社会？请关注四位嘉宾精彩分析……［查看全文］奥鹏副主任汪启富新东方在线ＣＥＯ孙畅四中网校副校长刘开朝中华会计网校ＣＯＯ梁峥据艾瑞咨询的网络经济相关报告预测，基于中国网民的飞速增长，未来中国的网络社会中最可能形成商务模型的有两种：一种是网络娱乐，而另一种则是网络教育。在座的嘉宾都是在网络教育行业中４位最具代表意义优秀网络教育机构的领军人物，我国从１９９９年提出要实施现代远程教育工程，到现在它已经发展成为一种什么样的规模？请４位嘉宾为我们对２００７年的网络教育行业发展做一个总结。［详细］　汪启富：２００７年的网络教育应该说硕果累累取得了突破性的进展，最具代表性是十七大胡锦涛总书记的报告把发展远程教育、继续教育写进党的十七大报告，我觉得具有历史意义，这个将给网络教育带来一个比较大的飞速发展。网络教育在未来教育当中扮演非常重要的角色。２００７年应该说是我国网络教育发展非常具有突破性的一年……［详细］　孙畅：我自己也觉得２００７年整个中国网络教育行业应该是莺歌燕舞的一年，有两层含义。一层是从国家政策方面刚才提到“终身学习”，这是十七大对于网络教育的定位，在整个教育产业链里面扮演非常重要的角色。第二层含义，我们主要还是在在职培训类的网络教育机构，我们观察从业的人员，由于０６年、０５年资本的带动有了非常多的新的或者说在教育行业之外的公司加入到这个领域当中来。同时很多在业的公司在０７年的生意模式、用户量等等都有比较大的增长，我觉得可以说从未来再来看０７年会是一个承上启下的一年……［详细］　刘开朝：２００７年对于基础教育的远程教育而言，应该说进入一个比较稳定的发展阶段，主要是三方面。一个是学生和家长对于网校的学习模式有了一定的认识和认可，包括我的教育同仁像中小学老师、校长原来对这块有一种惧怕的心理，现在知道这是他们教学的补充。第三是国家政策上有了关注也有了关爱，今年北京市科委对我们的支持从政策方面有所体现……［详细］　梁峥：中国目前整个教育培训市场的总规模为３０００亿元左右，其中２００６年中国职业培训市场大概是５７０亿左右的产值，２００７年是７５０亿，增长了２０％到３０％。这种高速增长的趋势在２００８年甚至以后的几年肯定还保持不变。２００７年在网上学习的人群大概有１２００多万。２００７年品牌集中度在进一步加强，学生对品牌认知度越来越重视，选择培训机构更多看中机构培训质量、品牌知名度和教学质量，这是一个趋势。２００７年国家政策确实也在给予越来越多的支持尤其是在职培训，职业培训领域的市场增长潜力特别大，职业培训规模占到整个中国培训市场的四分之一。职业培训的就业前景，包括对职业培训人员素质提高的需求带动了整个行业的发展……［详细］　２００７年１０月，“发展远程教育和继续教育”首次被写进党的第十七次全国代表大会报告。政府积极推进高校本科网络教育资源开发和共享、实现大学英语等全国统考科目网上考试；国家科技支撑项目“数字教育公共服务示范工程”课题启动；教育部批准两家公司与有关试点高校联合开展远程教育公共服务体系建设试点项目；中央电大开放教育试点项目通过总结性评估进入新发展起点；中共中央决定全国农村普遍开展党员干部现代远程教育工作等新闻引人注目。［详细］　国内的网络教育始终受到海外风投的密切关注。国际数据机构ＩＤＣ的调查表明，到２００８年，在线教育市场将增长两倍以上，美国的在线教育市场将达１３５亿美元，而全球在线教育市场将达２１０亿美元。中国的网络教育本身市场巨大，不仅因为中国有１３亿人口，同时也因为我国一直在倡导的构建终身学习型社会的理念。新的时代，无论是学生，还是在职人士，学习型组织、学习型企业等观念的深入人心已经让个人的终身学习成为一种必须。［详细］日前，中国互联网络信息中心（ＣＮＮＩＣ）发布了第２０次互联网报告，到目前为止我国网民总人数达到１．６２亿，手机网民数已有４４３０万人。报告显示，我国网络教育的使用率已达到２４％，网络大学的报读人数也持续增加。［详细］　在我国提出实施现代远程教育工程的八年时间中，四位嘉宾认为中国的网络教育在现在整个教育结构中是什么样的地位？有一些家长或者在职人士会认为网络教育等同于速食教育？嘉宾是否赞同此观点？［详细］梁峥：任何事情需求决定一切，包括网络教育在中国教育产业当中的地位，也是源自于它深层次的需求。中国有这么多人口，社会竞争压力那么大，确确实实逼着大家平时工作忙没时间去参加传统的面授……［详细］汪启富：网络教育发展到现在有八年的时间，八年中人们对它的认识升华特别快，现在整个网络教育在国家政策层面已经作为未来国家构建终身学习型社会一个非常重要的途径，一个非常重要的手段。我们把网络教育放在整个国家的大教育格局当中来看的话，它会起到非常重要的作用，是一个主导的作用。网络教育的五个Ａｎｙ“任何人、任何时间、任何地点、任何学校、任何课程”的特色迎合了这个时代这个社会的需要……［详细］孙畅：随着互联网在人们生活当中的价值越来越重要。我们对未来的十年认为会加速发展比过去的八年，原因很简单，我们现在的主力消费网络教育人群应该说他们长大了，这些孩子们他们对于网络的认知已经比我们好很多。换句话说，未来的网络学习就是他生活的一部分，所以会从很小开始在网络上学习。这个会带动网络行业有一个巨变，和我们之前四五年所从事的和我们未来的应用我相信都会有一个巨变。……［详细］刘开朝：我们和基础教育有所区别，我们给自己有一个定位，定位于基础教育的辅助性学习模式和手段，实际在当中是有超越的，家长对我们的需求更多的是关注优质教育资源，希望我们的孩子能够看看我们国家基础教育最好的北京四中到底是怎样的一种教育形式、教育的内容……［详细］汪启富：现在明显出现这样一种学习经济现象，整个行业的发展包括整个风险投资包括一些网络教育机构上市，确实出现这么一个趋势。在香港会发现，有一种内在的需求驱动人们去学习，把学习变成生活当中的一部分。今天的香港也许就是明天的北京和上海，这种迹象已经出现了……［详细］刘开朝：速食教育在基础教育阶段没有这个概念，我们这里没有这个概念。孙畅：这个名词很有意思，可能不太一样，跟我们从事的各个领域不太一样。以我们新东方来说，同样学英文，但是有像基础类的课必须得花上一百个小时才能完成。汪启富：整个教育从原来的学历证书为本位的时代过渡到终身学习的时代之后，人们需求多样化，有人需要证书，有人需要文凭，有人需要学煲汤，这些都是各种各样的需要。拿速食教育这个词形容教育的话，速食具有的那些特征，跟我们有些教育的情况有些方面比较相近……［详细］据统计，２００６年中国网络教育市场规模达到创纪录的２０２亿元，比上年增长２３％。某专业调查机构预测，２００７年我国网络教育市场规模将达到近３００亿元。“教育终身化”、“学习型社会”等理念已经被越来越多的人所认同。教育部高教司司长张尧学近日指出：“网络教育是一种崭新的教育模式，是构建终身学习体系的最有效方式。”有专家称，教育产业牵手网络经济，既是一种新的教育模式，也是一种新的商业模式。［详细］创业投资研究机构近日发布《２００７年中国教育培训行业投资行为研究报告》显示，在网络教育各细分领域，中小学网络教育所获投资金额最高，为７５２５万美元，占网络教育所获投资额的４３．８％，其次为职业认证网络教育、网络教育营销、网络英语培训、网络高等教育。分析认为，未来网络教育中职业认证网络教育仍然存在投资机会，其他细分领域投资趋于饱和或者其业务模式对投资者吸引力不大，网络教育将更多的成为线下培训机构业务模式的补充形式。网络教育营销企业总共获得２７００万美元投资，主要为２００５和２００６年共披露３起投资案例。网络语言培训市场共获得１７１０万美元投资，占网络教育投资额的１０％。获得投资企业为英语语言培训。未来网络语言培训将是传统线下培训的有利补充，单一网络语言培训企业不再是投资热点。［详细］通过网络、电视等现代科技手段进行的数字化学习已不仅仅是中国大中小学的课堂教学方式。随着中国现代信息技术的发展，面向各级各类学习需求的“网络教育超市”有望建成。据统计，２００６年，全国接受远程高等教育的学生总数达２８０万，占全国高等教育在学总人数的１１．１％，为中国２３％的高等教育毛入学率贡献了约２个百分点。远程教育网络和互联网已覆盖全国城乡４０多万所中小学。［详细］中国互联网络信息中心（ＣＮＮＩＣ）发布了第２０次互联网报告，到目前为止我国网民总人数达到１．６２亿，手机网民数已有４４３０万人。　报告显示，我国网络教育的使用率已达到２４％，表明在网络日益普及后，网络教育这一灵活便捷的新型学习方式已受到人们的普遍欢迎，拥有持续的发展潜力。目前网络已经成为人们生活中必不可少的组成部分，随着知识更新速度和社会竞争的加快，很多在职人员希望在工作之余“上网”接受方便、优质的网络教育，网络大学的报读人数也持续增加。［详细］从搜狐教育年终推出的大型策划“寻找２００８教育新高度”系列访谈中，我们也可以看到许多教育行业的嘉宾都谈到了中国在逐渐过渡成为一个学习型的社会。也就是刚才四位嘉宾所说的，虽然大家对教育都很有需求，但目前网络教育服务业和面授培训之间的竞争主要在哪里？学生们该如何选择？真正网络教育的需求又是什么？［详细］　孙畅：其实这是一个特别有意思的问题，我们最适合说这个，大家都会发现一个问题，面授与网络教育这两个需求是不太一样的，去上面授课程的同学和他在网上学习的第一感受也不一样。网络教育是随时随地的，但是面授有面授的特点，互动、和老师的交流特别是学习的氛围，尤其学生年龄偏小一点，确实能营造出这样的氛围。网上学习可以随时随地，还有及时性，毕竟是网络学习，可以提供很多面授无法提供的，比如语言学习，需要大量做练习，网上有很多很好的应用，网络经常做的应用比如网络交流，和线下同班同学的交流又很不一样，更加个性化的服务是很不一样的。现在新东方在线和新东方学校又走到了一起，我们很多线下的学校利用我们线上的学习服务，哪怕一模一样的课程都会用。［详细］　汪启富：这个问题可以从另外一个角度来看，所谓线上线下的竞争，构不成竞争，其实是人们一个观念和习惯的问题，我们这一代人刚开始的时候不是在网络文化环境中间成长起来的，觉得这个不可理解，然后慢慢会理解这个事，这是一个习惯和观念的事情。其实人群有一个细分划分的问题，比如有的人觉得网上学习更灵活方便，更愿意这种学习，有人习惯跟老师面对面探讨交流。［详细］　梁峥：网络和面授是不是竞争关系其实可以放开形式去说，我们追求本质，本质上教学质量这是第一位的，线上对于线下的竞争或者线下对于线上比较大的威胁，本质上来说最主要的是教学质量。面授和网络只是一个形式而已，如果线下机构我的师资比线上要好，学生愿意去线下，如果网上的师资比网下的师资差，肯定也不会到网上学习。最根本的是一个教育质量问题，这一点才构成最终的竞争。刘开朝：网络教育和传统的补习班或者包括传统的学校有一些竞争，但是我始终跟四中网校的老师讲一个概念，我们的教育问题够多，我们如果把精力放在竞争上，不如把精力放在我们能够融合和找我们能够解决的问题那一方面的人群。［详细］　刘开朝：从我们四中网校来讲，这个问题更具有现实意义，我们都是中小学的孩子，很多这个时代的家长已经意识到网络学习也叫学习，逐渐的我们把这个概念，我们称之为中小学教育的布道，让大家在观念上有一个转变，他只要形成学习的习惯，他就会知道这是一个非常好的工具。而这个工具有它自己本身的特性，是这个传统当中无法替代的。网上一定要跟网下结合，这是一个很重要的原则，网上的教育跟网下的教育要形成一种呼应，实际上它比网上工作量还大。［详细］　往年，复读是落榜生的惯常选择，但由于国家已明确“任何公立高中都不允许占用国有资源开办高考复读班”，以及目前民办教育机构复读班价格的疯涨，让落榜生与家长纷纷把目光转向名校的网络教育学院，希望借助新型的教育方式增加升学机会，而且也可以圆名校梦。担心孩子缺乏自觉性，是多数家长对网络学习的顾虑。网院老师介绍，学院已经建成完善的网络学习平台，实时过程监控可以确保学生的学习进度与学习效果，当学生跟不上进度时，辅导老师会及时跟学生取得联系，督促或鼓励学生自主学习。此外，学院还针对新生提供特殊的“拓展训练”。在开学的前三周，学生的学习任务划分具体到每一天，让学生在最短时间内把握网络学习规律、以最快的速度进入网络学习的状态。［详细］　不到１个月就放寒假了，孩子的假期学习问题再次被家长们提上了日程：给孩子报辅导班，还是请家教？如今家长们有了第三种选择———　登陆家教网站，输入帐户密码，给孩子请个网络家教。与传统教育辅导方式相比，网络家教费用较低，而且学习方式富有趣味性，受到不少孩子和家长的追捧。但是专家指出，网络教育资源鱼龙混杂，家长要慎重挑选，避免过分依赖网络。……［详细］在电脑与网络已经相对普及的今天，生活的快节奏和工作的繁忙使越来越多的会计人选择了网络远程教育，人数众多的会计考生队伍也促生了一个庞大的会计远程教育市场。在网上用“百度”搜索“会计远程教育”，可以找到１４６万篇相关网页。不完全统计，有一定规模的会计远程教育网站也有几十家，因此，如何选择一家口碑好、知名度高、通过率高、有信誉的网络培训机构进行学习，成为众多会计人面临的问题……［详细］服务质量好坏直接影响到网络教育行业的发展，国内这么多网络教育机构是否有统一的技术标准、服务标准以及资源标准？学生们又该如何选择？有时，学员会觉得品牌象征着学费会贵，网络教育学费的收取标准依据是什么？［详细］　孙畅：国外是有一些技术标准，但国内现在没有特别统一的，比较大的公司都在追寻一个或者多个标准，本身也在尝试做，最终还是一个市场的选择结果。而且还有一点这个标准不太好统一的地方在于网络技术发展很快，新技术非常快。汪启富：教育部曾经成立了一个标准化委员会，在整个课件、技术标准方面已经做了一套标准，但是事实上可能遵循这套标准来做的并不多，我们是遵循这个标准来做的，现在和３６个高校合作，每个高校把他们的课件放上来五花八门，我们有一个团队每天把他们的课件标准化包装之后放到网上去。［详细］梁峥：选择培训机构品牌确实是第一位，品牌代表了很多内涵在里面，包括教学质量、服务，美誉度、知名度其实都含在里面。选择一个好的品牌就涵盖了所有的东西。孙畅：非学历这块其实门槛很低，一两个人可以弄一个小网站提供服务，做的人确实很多。但价格这些都不是首选因素，大家选品牌也就是选品牌背后的品质和服务，学习这个产品跟别的产品不太一样，不像我们买杯子或者其它类产品，付完钱交易就完成了，学习不一样，付了钱交易才刚刚开始。［详细］　刘开朝：我们跟全国妇联中国家庭文化研究会合作，做中国家校合作教育指导师的培训，远程教育老师不同于学校的老师，师资这方面需要我们自身来发展培训。我们老师的特点既要懂学校的教育教学，又要懂家庭教育和管理，我们的目的是更规范。全国在基础远程教育方面统一化的东西还很难，但是从发展趋势来看，应该是更规范，趋向于这样一个方向。［详细］　汪启富：从职业教育这一块来讲，奥鹏主要是做学历教育，学历教育这块的定价受到的约束比较多，网络职业教育市场性更充分一些，可以随行就市。在网络教育学历教育领域里面大家把资源好不好、丰富不丰富，是不是适合我所需要我所喜欢，把资源的好坏放在第一位，第二位是服务，第三位才是品牌，价格目前退到比较次要的位置。梁峥：很多机构定价格策略的时候考虑到很多因素，成本包括网络教学方面的师资成本、教学服务的成本、技术制作、网络带宽、租用服务器等等各种因素，包括人员工资。综合因素考虑到之后，包括整个行业如果做财会做英语培训，这个行业经过这么多年发展，包括面授其实也形成了一套自己的价格体系。定高定低取决于你自身的品质。［详细］　目前，我国开展网络教育的院校已达６８所，在读学生已经超过了４００万。随着网络教育在我国的不断发展，有专家指出，我国网络教育的发展已经从高度重视规模发展的阶段，转移到在规模持续发展的同时，更加注重教学质量。就我国网络教育质量而言，主要包括教学质量和学习支持服务质量，服务质量成为了我国网络教育发展的重点，而网络教育公共服务体系在学习支持服务质量提高方面起到了重要的作用……［详细］　教育网站要取得成功服务是关键，网站必须为学习者提供各类网络在线服务，鼓励学生与老师间的交流和同学间的协作学习；还应该将各类网络在线服务同当地社区可能提供的其它教学和社会性服务结合起来，激励学习热情，开发学习智能，提供个性化辅导、使学习者学会学习并产生认同感和归属感。可见，谁能真正为用户提供实实在在的内容，提供真真切切的服务，谁就会赢得市场……［详细］我国对网络教育的发展定位从最初的五个任务：开展学历教育、开展非学历教育、探索网络教学模式、探索网络教学工作的管理机制、网上资源建设，到后来《十六大报告》中明确提出发展远程教育，构建终身教育体系，形成全民学习、终身学习的学习型社会，，促进人的全面发展……［详细］网络教师、网络课件，课件设计人员包括开发教育软件人员和网络服务人员都是至关重要的，各大网络教育机构又是如何设置的，他们是否会遇到人才瓶颈的问题？［详细］　刘开朝：我们也经历过比较痛苦的磨合过程，最初懂教学的人不懂技术课件，懂技术课件的人制作出来的东西很花哨，但教学用不上。举个例子：一个语文老师希望技术人员给做一个浪漫情调的徐志摩的《再别康桥》课件，技术人员把课件做成动漫，老师很郁闷。我们将近十年的发展历程，渐渐的教育人员跟技术人员有一个融合了。学生和家长对于优质教育资源的需求在不断提高，网校的人性化教育和教学额必须随之提高，这方面相应需要高素质的师资队伍。［详细］梁峥：教育师资这一块，很多老师在大学里面讲课，面对镜头可能讲不出来，作为教学需要老师参与很多内容，包括教学课件有一些电子稿的讲义、图片、文本等等，让老师做这块可能有些老师比较擅长，但是更多的对于这块确实是很陌生的领域。现在国内包括Ｍｅｄｉａ、Ｒｅａｌ、Ｆｌａｓｈ技术很普遍，这种技术运用到教学，教学是一方面，另外怎么和技术结合这种人才确实很难找，既懂技术又懂教学。［详细］　汪启富：网络教育是一个交叉性的行业，既懂教育又懂市场还懂管理，有很好的把几个方面综合到一起的人才是不多的。有很好的创意，规划、设计的人员比较难找，要知道教育的本质规律，成人学习的特点，懂得教学内容的基本理解，策划设计很好的学习方式模式，能够有效帮助大家去学习。［详细］　孙畅：我倒觉得如果说制订行业标准不忙着制订，我倒是觉得从政府的角度真的应该加大对网络教育的投入，不是说投入给奥鹏或者投入给哪家企业，而是致力于人才的培养包括资源的挖掘。据我们所知，很多国家都对这方面有投入，把很多钱投入把一些海外好的资源拿进来，先让大家先去用先去看，网络游戏为什么这么繁荣？最起码我们都引进了一些最优质的资源，我们先看过最好的东西，再把我们的人想办法做这个特别好的东西。现在没有一个很好的良性循环，光靠每家企业各自的力量其实是薄弱的，应该由政府牵头去培养人才。［详细］　我国目前的网络大学在校生已超过５０万人，同时，网络培训这种方式也受到越来越多企业的青睐。网络课件是网络教育培训的核心，网络课件制作的好坏，直接影响到整个网络教育培训的质量。目前在我国教育培训领域中，网络课件已炙手可热，且呈现出供求两旺的局面。从事网络课件开发的企业和教育培训机构迅速增加，急需一大批受过专门职业训练的网络课件设计人员……［详细］　２００７年年初，全国网民热烈地“晒”了一把工资，从而引发了不小的震动，白领群体对自身收入的普遍焦虑，使得大量在职人士对自我充电的热情高涨。但由于平时工作繁忙，无暇进行线下学习等原因，使得网络教育再次成为热门话题……［详细］网上求职和网上教育是互联网作为工作学习辅助工具的体现之一。目前中国互联网市场上这些互联网应用比例还比较小。可能由于季节性或者其他原因，２００７年１２月的网上求职人数和网上教育人数略低于２００７年６月的人数。对互联网内容有所贡献的网民是比较活跃的一群网民。这群网民都比较年轻，１８～２４岁的网民对互联网内容贡献最大……［详细］２００８，网络教育加速中国构建终身学习型社会，那么如何才能够把握中国网络教育服务产业的发展趋势？请看在网络教育行业中４位最具代表意义优秀网络教育机构的领军人物对２００８年的网络教育行业的展望。［详细］　汪启富：国家对整个教育体制的改革这几年应该说力度比较大，为整个网络教育的发展起到非常重要的推动作用。０８年在０７年的发展基础之上可能会加快发展速度，包括资源的整合、资本的整合、新的网络教育机构和形式可能都会有一些新的变化，现在看来这种趋势未来越来越明显。［详细］孙畅：从未来３－５年的时间来看，我觉得它会是一个加速发展的过程。但是就２００８年来看，将会是平稳发展的一年，客观来说０６年、０７年有点过热，包括资本的关注，资本总是会推动着人有一些不太切合真正行业发展现状的推动力，０７年后半年的状况会让大家比较冷静，但是我认为本身我们这个行业其实到了应该往前发展的时候，大家越来越认同于网络学习方式。本身就一个健康的公司从用户量到销售业绩０８年增加个３０％—５０％甚至更高的市场份额都是有可能的。［详细］　刘开朝：我们也进入到一个稳步可持续发展的阶段，我们并不希望有爆炸性东西，爆炸性的东西预示着未来的曲线非常可怕。另外我们还是觉得我们前进道路上还有很多问题要解决，家长、学生对于优质教育资源的需求这种需求力越来越高越来越大，用人力和技术来满足他们的需求目前还是一个矛盾，而且是基础教育阶段的一个主要矛盾。未来我们还是通过自己的教育水平、技术水平来不断满足家长和学生对于优质教育资源的需求，这是我们的一种责任。［详细］　梁峥：２００８年我个人感觉包括培训市场的细分化会更加加剧，包括以前我们大家更多关注大类的培训，报考人群比较多或者从业人群非常庞大的培训，该做的培训大家该做的也都做了。小的培训种类细分化的培训，可能很多机构都会去涉及到，这是市场细分角度。另外品牌的集中度可能会进一步加强，前段时间看到一个数字，中国新增培训机构３００家，每年关掉也是３００家。网络培训２００７年初突破成长期，０７年开始也许到２０１０年还处于高速成长阶段，我个人觉得几年内的高速增长还是存在的。［详细］　－－　协办（网络支持）媒体　－－