整合周边网站　暨阳社区升级到ＵＣｅｎｔｅｒ平台 近日，国内颇具人气的地方网站暨阳社区升级到ＵＣｅｎｔｅｒ平台，成功将旗下的江阴论坛、张家港论坛、靖江论坛整合到一起，并开通了时下流行的ＳＮＳ功能，目前运行平稳。暨阳社区成立于１９９８年，是国内互联网个人网站中，为数不多的几个发展具持久性地方网站之一。曾在今年的第三届互联网站长年会上被评为最具“许三多”精神的网站。经过十年的发展，暨阳社区越来越受到本地用户的青睐，到目前为止，已拥有数十几万会员和数百万主题帖，每天发帖量达３万。作为一个地方网站，暨阳社区在本地拥有极高的人气，其影响力已经超过当地报纸、杂志等媒体，成为江阴第一热点媒体。随着网站影响力和人气的增长，高端用户需要更多服务，低端用户需要更多人脉，用户之间交流黏度不够等制约社区发展的问题也越来越明显。社区技术总监明镜说，“随着论坛的人气的不断上升，单一论坛性质的发展已不能满足网站扩大发展，多站间整合困难、不能很好地黏住用户、会员间交流平淡、无法形成完整的人脉网络，这些问题已经成为论坛发展的瓶颈。”在暨阳社区寻找解决方案时，发现了康盛创想推出的ＵＣｅｎｔｅｒ系列产品，随即暨阳社区将周边两个地区的论坛（张家港论坛和靖江论坛）利用ＵＣｅｎｔｅｒ进行了整合，打通了三个站点间的用户和信息，并且采用ＵＣｅｎｔｅｒ　Ｈｏｍｅ将用户间的关系和自身内容完整的串联起来。在谈到这次整合时，明镜说“一来，利用ＵＣｅｎｔｅｒ　Ｈｏｍｅ黏住了子论坛的用户，二来，子论坛的整合为社区即将推出整站创造了条件。”社区升级过程非常成功，明镜很自信的告诉记者，“作为Ｄｉｓｃｕｚ！的老用户，我已经有５年以上的使用经验，对于新产品而言，使用起来也变得轻松自如了。在升级过程中，没有遇到大的技术问题。我们目前考虑的是，怎样利用ＳＮＳ功能来更好的增加用户粘度，提高网站整体性的发展。”另据了解，社区用户对升级后社区非常满意，一位名为“暨阳蚊子”的用户说，“整合后的暨阳社区，比之前更有人情味儿了。三个站点间可以随便进出，不用重复登录、退出、再登录等操作了。而新加的ＳＮＳ功能使得人与人的关系变得更加亲近了，我想了解的人都以随时看到他们都在作什么了，不用像以前一样挨个去各个论坛板块中寻找了。选吧、话题分享等功能也不错，让我们有更多展示自己、了解别人的机会。”业内人士认为，随着互联网的不断发展，ＢＢＳ、Ｓｈｏｐ、Ｂｌｏｇ、Ｖｉｄｅｏ、ＳＮＳ等社区元素逐渐从单一应用时代向多应用整合时代演变。互联网社区已经进入多应用整合阶段，而多网站的整合却刚刚进入人们视线，这次暨阳社区将三个相邻地区的地方网站进行整合，就是一次很好的尝试。未来，无论是网站应用，还是相关网站，整合将使得其更有竞争力。（责任编辑：韩建光）