专家：日本紧急地震速报系统很难推广到中国（图） 来源：新华网１４日８时４３分５１秒：日本气象厅预测到地震。８时４３分５４秒：日本气象厅在电视上发表地震预报，预计４秒后将发生５级地震。此时震中已开始摇晃。而距离震中３０公里以外的地方在地震摇晃发生之前１０多秒就得到了地震预报。最初发布的震级是５级弱，１秒后更正为５级强。８时４３分５９秒，震级纠正为６级强。气象厅的技术人员表示：“这次的地震规模比较大，所以预报还是做到了。”这次预报中通报的震级比实际震级小了１．１级。日本紧急地震速报系统运作流程。（刘建平）１０秒，对于地震中的人们来说，意味着什么？意味着生命！此次日本东北部发生的里氏７．２级强烈地震，截至昨天仅造成１０人遇难。虽然在震级、震源地以及建筑耐震性方面与中国四川地震有所差异，但日本的紧急地震速报系统也在此次大地震中功不可没。地震发生当天，日本气象厅在８时４３分５１秒预测到地震，３秒后即在电视上发表地震预报：预计４秒后将发生５级地震。在靠近震中的岩手县奥州市和宫城县栗原市，预警与强地震波几乎同时出现。但在离震中稍远的宫城县仙台市，预警发出１０秒后才出现强震动。“在地震袭来之前，１０秒对于人们完成自我保护工作来说是非常充裕的时间。”日本紧急地震速报系统开发者之一、日本防灾科学技术研究所研究员中村洋光昨天告诉早报记者。就在昨天，日本充电气工业（ＯＫＩ）宫城分社宣布，该厂在此次岩手县７．２级地震中损失轻微，无人员伤亡。ＯＫＩ称，在地震发生的１４日上午８点４３分５７．７秒，他们接收到气象厅传来的紧急地震速报；７．４秒过后，公司自身配备的地震速报系统又检测到地震初期微动。４．２秒后，大地震袭来。由于双方速报系统都及时预测到大的地震，公司在最短时间内停止运转一切设备并切断电源、燃气，所有人员安然无恙。目前，日本地震震级高但伤亡不多的现实已经引起了中国地方政府的高度关注。甘肃省委常委、常务副省长冯健身在国新办昨天下午举行的新闻发布会上回答记者提问时表示，日本地震发生后，日本地震震级很高，但伤亡人数不多的情况引起了甘肃省委、省政府的重视，正请有关部门进行研究。有记者提问称，“前几天日本也发生了强烈地震，虽然震级只有７．２级，但是由于震源浅，只有１０公里，它的烈度应该和汶川地震相当，我想问的问题是，同样作为灾区，我们甘肃省省委、省政府是否与日本地震的情况做过比较，为什么日本地震的损失这么小，死亡人数是两位数，水电、通讯都是有保障的。为什么这么轻？是因为他们的灾害意识强烈，还是因为提前的预报，还是基础设施好？作为地震灾害多发区，甘肃省委、省政府是否有计划派人到日本学习相关的经验。”冯健身回答说：“地震造成伤亡人员多寡是由多种原因决定的，一是是否能够准确预报地震发生的时间；二是建筑抗震标准；三是应急预案启动机制。我们想从这三个方面认真和国际上的各种机制进行比较，找出我们存在的差距，提高地震预报预测和应急机制启动水平，尽最大的努力保护人民群众的生命财产安全。”（责任编辑：史少晨）