三级网络整合加速　广州有线酝酿上市 本报记者　郎朗在深圳广电运营商天威视讯于今年５月２６日成功登陆中小板后，邻近的广州有线也已经将上市计划纳入了日程。６月２１日，记者从广州有线获悉，广州有线对广州市区１００万有线电视用户进行数字化整体转换的工作已经接近尾声，从今年下半年开始将拉开第二阶段整体转换的序幕，即在２００９年底前完成南沙、萝岗、白云、番禺、花都、增城、从化五区两市主要中心区域的整体转换。与此同时，广州有线还在尝试对白云、番禺、花都、增城、从化等地的有线网络资产进行有偿整合，为其今后的上市融资创造条件。事实上，广州有线的上市计划已经提上日程。今年５月底，广州市相关负责人在出席“推进广州数字电视及公共信息建设工作会议”时就表示，广州有线要尽快整合有线电视网络，利用资本市场资源组建上市公司。整合广州市内有线资产记者了解到，１９９３年成立的广州有线最初是由广州市电视台与广东省电信有限公司广州市分公司（原名广州市电信局）共同出资组建，后来电信方面在广州有线的股权比例不断下降，发展到现在，广州市电视台是广州有线的控股股东。事实上，广州有线是国内用户数位居前三的广电运营商，其总用户数达２１０万，其有线网络资产主要在包括南沙在内的“老八区”，在整个广州有线电视市场的份额为７０％以上。然而，广州有线的成立时间尽管比邻近的天威视讯还要早两年，但相较于深圳天威视讯早在２００５年就完成了深圳市有线电视网络的资产整合，广州有线在有线电视网络资产整合方面却始终没有太大进展，即便是在广州核心的“老八区”，广州有线与广东有线仍然处于“划江而治”的竞争格局。近年来，国内广电运营商歌华有线、东方明珠、广电网络、电广传媒以及天威视讯相继在Ａ股上市。在这种情况下，广州有线显然也希望能尽快完成对广州市内有线网络资产的整合。今年５月底，广州市新闻出版与广播电视局印发的《关于加快我市数字电视产业化发展和有线电视网络资源整合的实施意见（讨论稿）》（下称《实施意见》）就提出，要在广州有线数字电视整体转换工作的基础上，进一步加快完成“广州有线”与白云区、番禺区、花都区、从化市和增城市的有线电视网络资源的整合。这次出台的《实施意见》特别指出，从５月起将对白云区文广局属下的有线电视网络资产剥离、评估。评估后净资产的有偿兼并工作将于年底完成。这将是广州有线新一轮整合的起步。此外，广州有线对番禺、花都、从化、增城的有线网络资产整合将采取股份制模式，具体方案拟在今年１２月底前完成制定，资产整合预计在２００９年中期完成。对于这次整合的原则，广州市新闻出版与广播电视局局长范旭表示，广州将坚持“统一对外呼号”等“五个统一”，以及“人员岗位和待遇不变”等“四个不变”原则。据记者了解，这次整合采取的是有偿整合的方式，即广州有线要向各区市的文广局支付经评估的资产转让费用，剩余三区两市拥有超过７０万户，广州有线需要支付的费用达数亿元。为了顺利推进此次有线网络资产整合，范旭要求，广州电视台和广州有线要发挥主力军作用，而各区、县级市相关单位和部门要充分认识进行网络资源整合的重要性和必要性，要自觉支持、配合整合工作。加快Ａ股上市据介绍，广州市有关方面大力推进辖区内有线网络资产整合，是希望以此为契机，继续推动广州市的有线数字电视整体转换，而网络资产整合本身与广州有线的上市计划又具有相辅相成的作用。广州市相关负责人表示，数字化沟通了以往泾渭分明的信息业、电信业、大众传媒业，出现业务的相互交叉以及“三网融合”的新趋势，这已促使广州要整合数字电视网络资源，规范产业发展。该负责人特别提到，目前，广州有线要尽快整合有线电视网络，利用资本市场资源，组建上市公司。消息人士告诉记者，其实广州有线的上市计划早在２００６年就开始酝酿，目前已经有了初步的方案而且聘请了投资机构作上市辅导。但是两年来，广州有线一直在调整公司复杂的股权关系，这在某种程度上也影响了上市的进度。该人士告诉记者，广州有线的Ａ股上市按原计划是２００８年底完成，目前看来可能会有所推迟，而且其进度与广州有线网络资产整合的进度相关。记者了解到，深圳天威视讯在上市过程中其实也面临着这样的问题。其股权结构在今年５月上市前发生了８次重大变化，直到深圳广电集团完成了对其８２％的绝对控股。广州有线目前面临同样的问题。对于广州有线来说，除了银行贷款外，要完成有线电视的数字化转换，以及完成有线电视网络的资产整合，上市融资将是解决整合资金问题的最重要的方式。事实上，资金问题一直是广州有线推进数字电视整体转换的门槛之一。此前，为了降低资金成本，广州有线与长虹、同洲、九洲等机顶盒厂商签署了战略合作协议，才顺利完成了首批１００万户的数字电视整体转换，但剩余的１１０万用户依然需要大量资金投入。另外，广州有线在整合有线网络资产方面，也需要资金。显然，上市公司的融资是解决广电资产整合的最有效的方式。记者了解到，继陕西广电网络２００７年通过Ａ股定向增发完成对陕西省１４个城市有线电视网络资产的整合后，湖南广电旗下的上市公司电广传媒（０００９１７．ＳＺ）也于６月２３日发布公告称，２００８年６月，电广传媒已分别与湖南省内１０家县级广播电视局签署合资合同，共同出资组建各地电广网络有限公司，其中，电广传媒以自有资金共计出资５００７．９２万元。经过过去两年的整合，电广传媒目前拥有了湖南省４３个市、县的有线电视网络资源，拥有的有线电视用户近　２４０万户。有分析人士认为，广州有线完全可以拷贝电广传媒、广电网络的整合方式。而上市所募集的资金对广州有线的下一步发展也将提供有效帮助。广州有线在２００６年制定了从“有线电视工程接入运营商”向“多媒体传输和信息服务运营商”　转变的战略部署，先后推出了以“珠江数码”为品牌的有线数字电视业务、以“珠江宽频”为品牌的宽带接入业务、以“珠江移动”为品牌的地面数字电视业务。此后，广州有线又逐步推出以丰富产业资源为基础的“珠江在线”内容集成业务，以庞大网络优势为基础的“珠江物流”物流配送业务等多元化业务。这些都需要新的资金投入。省、市网博弈值得注意的是，广州有线目前正大力推进的市内有线网络资产整合以及上市进程，将在一定程度上对其在广州市内与广东有线的竞争增加砝码，以最终解决广州市有线电视“一城多网”的局面。广州市相关负责人在今年５月底表示，广州有线还将按照广东省委的部署，推进广州有线与广东有线（省网）的网络资源整合，最终解决广州市存在的“一城多网”问题。事实上，在此之前，广州有线与广东有线也曾尝试进行相关资产整合，但进展并不顺利。２０００年，广东有线在原广东有线电视台的网络为主要经营资产的基础上，由全省广电系统１１３家股东单位共同出资发起成立。与其它省级有线网类似的是，广东省有线网拥有的省级光缆干线网络以广州为中心，连接全省２１个地市和大部分县（市区），并与海南、广西、湖南、福建四省（区）的国家广播电视干线光缆网相连接，光缆总长度达５０００余公里。但与其它省有线网络情况不同的是，广东有线在省会城市广州拥有超过１５０００纤芯公里的光缆，建设了７５０ＭＨｚ双向传输的ＨＦＣ用户接入网，直接拥有约６５万个有线广播电视基本用户。７年来，在广州市“省网”和“市网”形成了“共处一市”的局面。自２００１年国家广电总局颁布有关有线电视网络整合的政策起，广东有线公司一直在探索整合各地市网的模式。然而，由于各地市网的投资方属于各地市政府，导致省网整合市网的计划在广州、深圳等城市难获进展。２００３年，广东有线提出了一个所谓的“三通模式”，旨在开启数字电视业务的联网，即省有线电视网络公司以网络运营商的身份给地市有线电视网络提供技术、ＣＡ系统及数字信号，进而统一平台、统一技术标准，实现技术、营销、市场的三个统一。然而这一模式也并没有消除各地市有线电视网络公司自行发展数字电视及相关增值业务的意愿。随后借助２００５年广东南方广播影视传媒集团成立的机会，广东有线曾希望能借机完成与广州市网的整合，然而这场博弈同样以广东有线的未能如愿告终。其主要原因在于在广州市内，“市网”拥有１２０万户（整合前）有线电视用户，而“省网”在广州则只拥有６５万户。但广东有线并未放弃与广州有线整合的想法。不过，如果广州有线能完成对剩余的３区两市有线资产的整合，其规模将达到２１０万户，是广东有线用户的三倍，而且如果其能尽快完成上市，那么其在与广东有线的竞争中将占据有利地位。（责任编辑：陈中）