超低价笔记本吹响集结号　联想方正正在跟进 由华硕易ＰＣ引发的血战，终于进入了白热化阶段。近日，一款名为Ｍｉｎｉ　Ｉｎｓｐｉｒｏｎ的戴尔笔记本的图片被泄露了出来，没错，这正是传说中的戴尔超便携笔记本的图片。几乎是同时，宏碁一款名为Ａｓｐｉｒｅ　Ｏｎｅ的笔记本也被曝光，同样是不足１０英寸的超便携设计。加上前段时间已经正式亮相的惠普ＨＰ　Ｍｉｎｉ，全球前三大ＰＣ厂商的超便携笔记本产品线已经全部到齐，一场围绕笔记本超低价细分市场的大战也将正式开锣。国际巨头整装待发从被泄露的图片来看，戴尔的这款超低价便携笔记本采用了全红色的外壳，带有三个ＵＳＢ接口、读卡器、ＶＧＡ输出、网卡等外部接口，但有关该款笔记本的具体细节，例如尺寸大小、价格几何、处理器采用的威盛还是英特尔凌动（Ａｔｏｍ）都还没有进一步信息。不过据了解，这款笔记本可能被命名为Ｍｉｎｉ　Ｉｎｓｐｉｒｏｎ，Ｉｎｓｐｉｒｏｎ是戴尔家用笔记本的子品牌。对于此次泄露出来的图片，戴尔官方目前仍未作出任何的表态，不过今年戴尔公司高级副总裁兼亚太及日本区总裁史蒂芬·菲利斯（Ｓｔｅｖｅ　Ｆｅｌｉｃｅ）就曾表示，戴尔的超低价便携笔记本已开发完成，不久后将推向市场。因此，业内人士估计，此次泄露的图片的可信度相当之高。相比较戴尔的遮遮掩掩，宏碁方面的信息则更为确切一些。据悉，宏碁这款新机名为Ａｓｐｉｒｅ　Ｏｎｅ，采用８．９英寸屏幕（分辨率为１０２４ｘ６００），预装Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＸＰ　ＳＰ３系统。此外据了解，宏碁Ａｓｐｉｒｅ　Ｏｎｅ是由广达代工，预订售价为２９９欧元，而进一步的信息则会在不久后台湾Ｃｏｍｐｕｔｅｘ展会上予以披露。联想方正正在跟进由华硕易ＰＣ引起的这场超低价便携笔记本风潮已经成为了２００８年业界的焦点之一。据ＩＤＣ预计，超低价便携笔记本市场规模在今年有望达到１１００万至１５００万台，占整个笔记本市场规模的１０％左右。如此大饼，自然引得众多厂商疯狂追逐，除了目前已经出招的国际三大ＰＣ巨头外，众多国内厂商也各出奇招，积极跟进。联想大中华及俄罗斯区副总裁刘杰近日就表示，联想早在一年前就开始了相关产品的研发，不过在联想内部，这类超便携式的笔记本产品被定位为移动互联网接入设备，并且被分成了两条产品线，其中一类是手持型的掌上设备，另外的一类则是外观上和笔记本比较雷类似的产品。据刘杰称，联想的超便携笔记本的研发实际上已经做了一年多，用户在今年会很快地看见类似的产品。其实除联想外，国内的方正已经率先推出了名为ＢＩＧ１的超便携笔记本产品，不过其主要采用的掌上型设计，外观和传统笔记本不太相似。另外万利达也推出了类似的产品，并且价格也仅为２９９９元，但是因为采用的是ＡＭＤ的处理器，性能稍有不及。不过随着６月的来临，微星、英业达、ＴＣＬ都将推出各自的超便携笔记本，该领域的鼻祖华硕也将在更换英特尔凌动处理器后上马１０英寸的大尺寸易ＰＣ新品，届时市场争夺必将精彩纷呈。作者：程鹏　（来源：南方日报）（责任编辑：水涨船高）