ＸＰ获死缓两年　Ｖｉｓｔａ全面推广不受影响 即将“退隐”的比尔·盖茨和他的微软帝国再一次被迫做出让步，这次是在全球ＰＣ巨头们的压力以及Ｌｉｎｕｘ阵营的围堵下，做出了继续销售Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＸＰ的承诺，这意味着微软新的操作系统Ｖｉｓｔａ依然未被世人所接受。ＸＰ操作系统延缓退市此前有消息称，微软计划在今年６月３０日后停止销售Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＸＰ许可，以此迫使ＰＣ厂商转向使用Ｖｉｓｔａ系统。对此，一位知情人士向记者表示，微软将延长Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＸＰ的销售期到２０１０年，主要用于低价ＰＣ的销售。此外，记者在微软的官方网站上也看到该公司的明确表态，今后两年仍将销售Ｗｉｎｄｏｗｓ　Ｘｐ家庭版。微软ＯＥＭ集团高级主管Ｒｏｂ　Ｙｏｕｎｇ日前在台北Ｃｏｍｐｕｔｅｘ　２００８上表示，此次Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＸＰ延期决定主要面向“上网机”（ＮｅｔＴｏｐ），这是一类系统配置较低的低端电脑，近期包括英特尔、华硕等厂商都在大力推广这种产品。他们认为这类产品将满足人们对第二台电脑以及接入互联网服务的需求，华硕刚推出的“易Ｂｏｘ（Ｅｅｅ　Ｂｏｘ）”就是这样一种产品。戴尔对客户说，Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＸＰ专业版至少在２００９年之前将继续在其生产的ＰＣ中提供，并且很可能会延续更长的时间。不过，戴尔将向配置ＸＰ专业版的用户提供Ｗｉｎｄｏｗｓ　Ｖｉｓｔａ的安装盘。这样，用户在做好准备的时候就能够进行升级。微软自己已经做出决定要把用于微型笔记本电脑和低端ＰＣ市场的Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＸＰ的使用寿命延长到２０１０年。戴尔是在这个背景之前宣布这项对ＸＰ政策的。ＰＣ巨头施压微软对于微软的这一决定，惠普、戴尔和联想等ＰＣ巨头日前相继表明姿态，宣布未来几年内仍继续销售预装Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＸＰ的ＰＣ。联想表示，将继续为商业客户提供Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＸＰ，直至２００９年１月３１日。其公告称：“我们将在一段时间内提供Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＸＰ系统恢复光盘，用户可以通过这一方式由Ｗｉｎｄｏｗｓ　Ｖｉｓｔａ降级至Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＸＰ。”无独有偶，戴尔也计划继续销售预装Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＸＰ的ＰＣ直至２０１０年。按照微软的产品路线图，Ｖｉｓｔａ的后续产品Ｗｉｎｄｏｗｓ　７将于２０１０年发布。戴尔此举是希望直接“跳过”微软的Ｖｉｓｔａ。戴尔计划继续将Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＸＰ专业版作为ＯｐｔｉＰｌｅｘ台式机、Ｐｒｅｃｉｓｉｏｎ工作站和Ｌａｔｉｔｕｄｅ笔记本的一个操作系统预装选项。同样，今年６月３０日之后，惠普也计划继续为商业客户提供Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＸＰ，但并未公布将持续多长时间。三大ＰＣ巨头的一致行动，再次表明消费者并不买微软Ｖｉｓｔａ的账，尽管Ｖｉｓｔａ已经推出一年多，并且发布了重要的ＳＰ１升级包，但在商业客户中仍然有很大一部分不愿意升级到Ｖｉｓｔａ。他们总在抱怨Ｖｉｓｔａ对系统配置的要求过高，安全功能令人感到困扰，而且与老系统和应用软件的兼容性不好。千方百计力挺Ｖｉｓｔａ戴尔公司日前表示，需要在台式电脑或者笔记本电脑中预装ＷｉｎｄｏｗｓＸＰ操作系统的用户，必须要购买一份Ｖｉｓｔａ操作系统并且额外支付２０至５０美元。根据戴尔的降级计划，购买者必须购买ＷｉｎｄｏｗｓＶｉｓｔａ企业版或者最终版才能在电脑上预装ＸＰ专业版。戴尔不提供其他版本的ＸＰ。用户将在分开的ＤＶＤ光盘上得到这两个操作系统软件。根据型号不同，安装ＸＰ的Ｖｏｓｔｒｏｓ电脑将增加２０至５０美元。微软支持这个降级计划，这表明微软可能要利用这个机会继续刺激Ｖｉｓｔａ的销售。由于硬件配置要求高和不兼容其他应用程序，许多企业拒绝使用Ｖｉｓｔａ。此前，微软中国刚刚将Ｗｉｎｄｏｗｓ体验店入驻苏宁电器，这也是微软体验店在中国首次进入３Ｃ卖场。据悉，学生版Ｏｆｆｉｃｅ办公软件以及家庭版Ｗｉｎｄｏｗｓ　Ｖｉｓｔａ操作系统的售价分别为６９９元和４９９元，优惠幅度超过５０％，而原先Ｏｆｆｉｃｅ的市场零售价是１４８１元，Ｖｉｓｔａ的零售价也在１３００元以上，创下Ｗｉｎｄｏｗｓ产品在中国历史新低。商报记者　吴辰光（责任编辑：韩建光）