专家关于手机和脑癌关系的辩论死灰复燃（组图） 新华网消息：美国《纽约时报》网站６月３日发表文章，题目是“专家关于手机和肿瘤之间的辩论死灰复燃”，文章摘要如下。脑外科医生对于我们一般人并不了解的手机安全性是怎么看的呢？上周，三位国际知名神经外科专家在接受国有线电视新闻国际公司（ＣＮＮ）著名主持人拉里·金采访时表示，他们从来不把手机放在靠近耳朵的地方。洛杉矶锡达斯—赛奈医疗中心的外科医生基思·布莱克说：“我认为安全的方式是用耳机接听手机，让手机远离大脑，从而远离辐射。”国立澳大利亚大学神经外科副教授维尼·库拉纳对手机持批评态度。他说：“我使用手机会开启扬声器。我不会把手机放在靠近耳朵的地方。”ＣＮＮ负责报道医学问题的首席记者桑贾伊·古普塔是美国埃默里大学附属医院的神经外科专家。他说，他跟布莱克医生一样使用耳机。最近参议员爱德华·肯尼迪被诊断患有脑癌，而专家们一直认为使用手机和这种肿瘤之间有联系，关于手机和脑癌之间联系的辩论本来已经偃旗息鼓，肯尼迪的被诊断和上述三位专家的论断导致这一争论死灰复燃。许多专家都对手机与肿瘤之间的联系表示否定，其中包括美国癌症学会的专家。蒙特非奥里医疗中心的神经外科主任尤金·弗拉姆说，手机会引发脑肿瘤的说法“不可轻信”。据美国食品和药物管理局称，自２０００年以来，流行病学的研究表明，手机对大脑不会构成伤害。美国无线通信与网络协会发表声明说：“全球科学期刊上发表的绝大多数研究论文都表明，手机不会对健康构成威胁。”但美国食品和药物管理局也指出，这些研究的平均期限只有３年，因此手机对人体和大脑的长期影响尚不得而知。批评人士说，很多研究因为追踪研究的时间不够长而存在缺陷，另外他们也没有对一般使用和频繁使用进行区分。现在的担心集中在手机所产生的热量以及无线电频率大部分被脑袋和脖子吸收。最近的一项研究表明，脑肿瘤往往出现在患者经常接听手机的大脑一侧。大多数关于这一问题的研究都只是表明，使用手机和肿瘤之间有联系，但两者并不是因果关系。这些研究中最重要的是国际癌症研究署联合加拿大、以色列等１３个国家开展的一项名为“Ｉｎｔｅｒｐｈｏｎｅ”的合作研究项目。有些研究表明，使用手机和三种肿瘤之间存在联系：脑瘤、腮腺肿瘤（耳朵附近一个分泌唾液的腺体）和听神经瘤（这种肿瘤的发病位置在耳朵与大脑的交汇处）。这三种肿瘤都不常见，即便是使用手机增加了患病的可能性，但这种可能性也是很小的。去年，《美国流行病学杂志》发表了来自以色列的一些数据，数据表明，频繁使用手机的人，患腮腺肿瘤的可能性比一般人高出５８％。同样是在去年，瑞典对美国《职业与环境医学杂志》发表的１６篇论文进行的分析表明，频繁使用手机１０年以上的人，患听神经瘤的可能性是常人的两倍。一些医生认为，真正令人担忧的并不是那些成年以后才开始长时间使用手机的人，而是那些现在已经开始使用手机的儿童，他们将终生受到辐射。纽约医学院精神病学教授保罗·罗施说：“现在越来越多的孩子开始使用手机。他们受到的影响可能更大。他们的大脑正处于迅速发育过程中，他们的头皮也更薄。”对于那些对手机辐射感到担忧的人来说，最简单的解决办法就是使用耳机。当然，这可能有些不方便。有些批评人士还对蓝牙等无线设备感到担忧。（责任编辑：Ａｎｎ）