重组引发终端换代需求　谁将是受益者？ 本报记者　林剑日前，迷雾重重的电信业重组终于尘埃落定。按照公开的方案，六家电信运营商重组合并为三大全业务运营商，最终形成三家拥有全国性网络资源、实力和规模相对接近，具有全业务经营能力和较强竞争力的市场竞争主体，重组完成后将发放三张３Ｇ牌照。电信重组方案的正式公布，无疑将会对现有整个电信产业链带来冲击，手机厂商作为产业链中的重要一环，究竟谁能从重组的“盛宴”中最终受益，成为了业界关注的热点。３Ｇ书写手机市场新篇章单从重组方案来看，新联通、新电信似乎受益比较均衡，但其背后的另一推动力，即３Ｇ牌照的发放，这才是决定谁将成为最大赢家的关键。我国未来３年将是３Ｇ运营投资的高峰期，根据中信证券分析师的预计，未来３年电信投资额的复合增长率为１０％。对我国的手机产业来说，重组意味着一场手机“盛宴”的即将上演。虽然重组会带来诸多不确定因素，但有一点毋庸置疑，电信重组以及即将发放的３Ｇ牌照将激活移动终端市场的投资，现有的市场版图也将被重新改写。在３Ｇ时代，对于终端的需求主要表现在两个方面：一是未来进入全业务竞争后，运营商集采的规模将会加大；二是随着网络的升级，双模甚至多模手机的需求将会得到提升。“中国通信市场将进入一个多网时代，而手机市场也将进入一个多模时代。”业内人士指出，多网时代对手机终端厂商的要求以及技术门槛更高。未来无论是外资品牌，还是国产品牌的手机产品开发，都将面临与多家移动运营商匹配的问题。目前，外资品牌占据着我国手机市场的主导地位，获得了绝大部分的市场份额。然而在３Ｇ时代，其市场环境与多年前建设２Ｇ网络时已经发生了很大的变化。国际制造商的优势已经不复存在。随着中兴、华为、宇龙酷派等本土企业的崛起，外资品牌正面临着强大的挑战。不过，也有专家指出，国内大部分的手机企业将很难从重组的“盛宴”中分得一杯羹。虽然电信业的重组和３Ｇ的启动为整个国产手机产业注入一剂“强心剂”，但这并不意味着国产手机企业一定能够借助３Ｇ摆脱目前的经营困境。各手机厂商反应不一参考国外成熟的３Ｇ产业经验，运营商将成为产业链的主导，大部分运营商都采用定制手机的发展策略。这跟２Ｇ时代的产业链有较为明显的区别，手机厂商必须结合运营商的需求来提供定制产品。因此，３Ｇ手机产品更强调持续技术创新能力，以及与电信运营商良好的关系和手机成本等优势。诺基亚、索尼爱立信、多普达、宇龙酷派等手机制造企业向来是国内电信运营商定制手机的主要提供商，与运营商的关系非常紧密。此次重组后，这些企业面对新格局也表现出了不同的反应。诺基亚方面表示，相信重组将有助于电信行业长期、健康发展，同时将为广大消费者带来更多、更丰富的服务和体验，将一如既往携手合作伙伴推动中国移动行业的可持续发展，并不断提升消费者体验；索尼爱立信方面表示，相信重组将对促进电信业均衡竞争产生积极影响，重组后的三家全业务运营商将会为电信产业链相关企业提供更多机会。至于３Ｇ，索尼爱立信目前还没有推出ＴＤ产品的具体决定；摩托罗拉和三星的相关负责人均表示，由于电信重组还在进行过程中，３Ｇ牌照也没有正式发放。因此公司目前只会密切关注产业结构的变化，并根据具体的变化，从公司战略层面作出一些调整。相比外资品牌的低调，国内手机厂商对此次电信重组的反应显得有些兴奋。宇龙酷派方面表示，电信重组对于国产手机品牌肯定是利好，尤其是对于国产手机厂商中的技术积累型企业更是市场机会。移动运营商数量的增多在一定程度上会促进终端用户市场的增长。在终端市场上，更核心的竞争力还是产品的技术和品质，这方面国产手机还需努力；多普达方面表示，我国手机厂商对重组的到来早有耳闻，所以早在半年以前便开始着手相关应对工作　夏新电子董事会秘书吕东表示，虽然目前夏新电子首先要解决的是资金之困，但由于公司的三种３Ｇ制式手机都已经研发出来。因此，夏新电子的资金若得解困，夏新电子将迎来新一轮的发展机遇。３Ｇ“蛋糕”或将属于少数人３Ｇ牌照的诱惑对于我国的手机厂商来说显然是一次新的发展机遇。但有专家指出，纯粹的手机终端制造商将难从３Ｇ中受益。“手机终端在整个产业链是一个被动角色。中移动现在依然是一枝独大，即使新电信、新移动和新联通未来三家都是旗鼓相当的竞争者，手机制造企业能否融入新的生存状态，还不好判断。”从目前情况看来，随着产业竞争的进一步加剧，手机产业的资源将向优势企业集中。与纯粹的国内手机制造商相比，华为、中兴等厂商在手机终端方面已经营多年，他们无论是在资本规模、研发技术以及与运营商关系方面，都远胜过纯粹的手机制造商。因此，千亿级别的市场“蛋糕”或许只属于少数人，而不可能惠及多数手机制造企业。遍览投行和券商对于电信终端市场的分析报告可以看出，其均一致看好中兴通讯的未来业绩表现。申银万国证券分析师预计，无论是重组的实施还是３Ｇ牌照发放的落实，各手机厂商等待已久的国内３Ｇ终端市场将迎来井喷，综合性的设备制造商中兴通讯将全面介入这些市场机会，作为产品线最全的龙头设备商，其收获只剩时间问题。对于另一家著名本土通讯制造商华为，其作为ＧＳＭ设备主力提供商的地位在２００７年移动ＧＳＭ扩容采购合同中的份额显露无遗，随着新联通的ＧＳＭ扩容，华为也将获得更多的市场份额。而宇龙酷派作为国产手机中少有的坚守高端智能手机的厂商，其紧跟运营商、借助运营商提升品牌力量的战略，以及宇龙酷派在双模以及多模手机上的成功经验也将有助其在３Ｇ时代占得先机。（责任编辑：Ａｎｎ）