中国电信Ｃ网应“大干快上” 本报记者　张光塔中国电信“花钱买时间”！对于以１１００亿元的收购Ｃ网，中国电信董事长王晓初坦言，此收购价格偏高。不过，他表示，“提早几个月取得Ｃ网，可以从Ｃ网的经营中弥补谈判的差价”。“时间就是金钱”！在抗震救灾期间，中国宣布电信业改革，表明了电信业重组的刻不容缓；电信业重组公告之后不到１０天之内，中国电信就收购Ｃ网谈判成功，联通与网通换股合并；中国电信不希望进行“无休止的谈判”，希望尽早上马移动业务。运营商重组超速进行，中国电信收购Ｃ网之后也应“大干快上”，尽早抢占有利市场。首先，中国移动仍将迅猛发展。在这一次重组中，中国移动并未“伤筋动骨”，不少专家认为，在重组后的１～２年，中国移动“一家独大”的格局仍然无法打破。４月份数据显示，中国移动新增用户７４１万，用户总量上升到了３．９９５亿。在接下来一段时间内，中国移动用户数依然会呈现大幅增长态势。中国移动不断的扩张用户规模，将造成其它运营商的用户市场空间不断缩小。其次，中国电信短期内面临Ｃ网用户流失的风险。中国联通发出公告称，双方企业将以保障用户服务和权益为前提，不会对ＣＤＭＡ用户使用造成影响，并将成立联合工作组，以确保交易期间Ｃ网业务平稳运营和过渡。Ｃ网用户虽然不会处于无人管理的“真空期”，但是不排除Ｃ网用户会转网的可能。据有些媒体报道，已经有一些用户提出了转网的需求。如果这样的状态拖得越长，原有的Ｃ网用户流失风险会加剧。再次，中国电信应尽快将固网用户牵引到Ｃ网。中国电信虽然获得了移动牌照，但是在固定电话用户不断流失的情况下，仍然面临很大的挑战。新的中国电信除了原来的固定电话２．２亿和小灵通６０００万用户，增加了中国联通的４０００万Ｃ网用户。虽然移动用户将达到１亿户，但是Ｃ网从去年开始才盈利，而固网用户和小灵通用户还在流失，必须想办法把固网用户和小灵通用户引入到Ｃ网去。最后，过渡到３Ｇ网络也需Ｃ网能尽早上马。虽然３Ｇ牌照尚未发放，但是中移动将经营ＴＤ网络、中电信将经营ＣＤＭＡ２０００、新联通将经营ＷＣＤＭＡ已成业界共识。目前，中国移动已经在搞ＴＤ－ＳＣＤＭＡ这一国家自主创新标准，而且后续还可能获得更多的政策支持并更加节约成本。这些可能给其它两家运营商造成压力，如果落后一步，运营商运营３Ｇ的差距又会被拉开。尽快启动移动业务，中国电信确实审时度势，对竞争环境、自身优劣势都做了很好的分析判断。中国电信也已公布了重组进度时间表，“最快１０月底Ｃ网便可提供服务”。中国电信确实希望Ｃ网能“大干快上”，而且可能会重兵投入，扩大规模、完善网络覆盖以及发展新业务，并整合固网、移动资源，“打包”争抢移动用户。中国电信预期ＣＤＭＡ业务２０１２年盈利。（责任编辑：Ａｎｎ）