服用避暑药的四大误区 高温天气说来就来，一不小心就会引起中暑。为了避免中招，很多人都会去买点避暑药服用。目前，药店的避暑药多为解表化湿祛暑类的中成药，如藿香正气、仁丹、保济口服液、十滴水等。但在服药同时，也要注意避免一些常见的误区。误区一：为防中暑，出门前再服药。如果为预防中暑而服用避暑药，应提前吃，且在必要时才服。一般来说，在确定要进入高温环境或去太阳强烈照射的户外时，为防中暑，可提早半小时按说明书服用避暑药。误区二：不问症状，拿起药就服。虽然避暑药都可以起到消暑解热的作用，但种类不同，也有一些专属的“优良品质”。藿香正气可解表化湿、理气和中，多用于治疗因中暑引起的头晕昏重、恶心呕吐等症状，理气和胃功能较佳。仁丹可治疗因中暑引起的头晕胸闷、食欲不佳。十滴水可治头晕、恶心、腹痛等胃肠不适中暑症状，长于祛风伤暑；还可外用防治痱子，成人可直接把它搽在痱子生长处。保济口服液具有解表、祛湿、和中的功能，用于腹痛吐泻、噎食嗳酸、恶心呕吐，长于食滞伤暑。误区三：避暑药对任何人来说都是“良药”。孩子身体娇嫩、器官尚未发育完善，服用避暑药更需小心。如今，藿香正气水有一种是含有乙醇的，有一种是不含乙醇的。周岁之内的小儿应选择不含乙醇的种类或选择藿香正气（软）胶囊／片，以免不能耐受。仁丹中含有朱砂，久服易导致汞中毒，婴幼儿更应禁止服用。此外，小儿服避暑药与其他药物相同，剂量也需按照体重来控制。７０岁以上的老人服用避暑药时，剂量应减半，以免药物过量。此外，十滴水仅用于中暑轻证，即感受暑热或暑热挟湿而引起的头晕昏迷、胃肠不适等，属于短暂的急性疾病，病程仅数十分钟或数小时，故在发病时服用即可。因十滴水所含的药物成分有一定毒性，故不宜多服。且十滴水的辅料为乙醇，故对酒精过敏者及嗜酒者最好不用。孕妇及小儿也要禁用。误区四：一服避暑药就能立竿见影。有时会见到有患者服用藿香正气后加重了呕吐症状，这多是由于患者本身体弱造成的。身体虚弱、不能耐受祛暑解表药，胃肠道就不能承受，就会表现为呕吐症状加重。有人认为这是药不对症因此停药，其实只需变换服药时间即可。体弱多病者可于饭后半小时服，此时食物消化了一部分，能使药物更好地吸收。（责任编辑：邵沛）