医药招标第一股光环渐失　海虹业绩畸低难解 ６月１２日，“重庆子公司失踪”的消息，将一直“闷声发财”的招标老大海虹推到聚光灯下。占据了国内约７０％的医药招标市场，“寡头”企业海虹本该业绩靓丽，却偏偏利润低迷，甩给投资者一本看不清的“糊涂账”。“失踪”风波背后６月１２日，海虹被爆出其重庆子公司“失踪”，虽然随后海虹紧急澄清，但还是引发了外界无限遐想。公开资料显示，身为民营企业的海虹目前占据了国内约７０％的医药招标市场，在２７个省份设立了分公司，并以“海虹控股（０００５０３）”成功在深交所上市，被多个地方政府指定为招标中介，把控着药品进入医院的主要通道。６月１２日有消息称，海虹在重庆的子公司重庆卫虹人去楼空、员工被遣散，而收取的巨额保证金不知下落。随后海虹方面表示，重庆卫虹并未“失踪”，而是办公场地进行了调整，未能及时通知到部分客户，是工作人员的失误。令人疑惑的是，记者在海虹发布的声明中看到，重庆卫虹调整后的场地为“重庆市高新区科园一路２００号２１层２１０１号房”，与重庆卫虹调整前的办公地址一致，调整后的固定电话号码也没有变，只是另外加上了一个李女士的手机号码。奇怪的是，据海虹控股有关负责人１３号对媒体表示，此地址已经租给别的公司。６月１９日，据一位业内人士透露，自２００６年暂停药品招标以来，业务锐减，重庆卫虹的日子不好过，正在缩减人员。难解业绩畸低作为国内最大并唯一上市的医药招标公司，海虹这样的“寡头”理应业绩稳定，但令人费解的是，在营业收入没有明显下滑的状态下，海虹控股的净利润近几年却急剧下滑。６月１８日，海虹控股证券事务代表苗亚良表示，海虹控股是目前两市唯一一家以医药招标中介业务上市的企业，占据全国约６０％至７０％的市场，而网上招标（即医药电子商务）已经逐渐成为公司的核心主业。然而，这令人羡慕的“医药招标第一股”却没有为投资者创造什么利润，相反却连续几年业绩惨淡。记者在其２００７年年报中看到，虽然海虹控股２００７年营业收入为２．０８亿元，但净利润只有３６４万元，如果扣除非经常性损益，净利润为－６６４万元。２００８年第一季度净利润仅１６６万元，比上年同期下滑５５．９１％，折合每股仅为２厘，这也使得该股的市盈率高达近７００倍。而上溯到２００５年和２００６年，主要利润来源分别是出售韩国ＮＨＮ公司股票的１．３３亿和１．３９亿元投资收益，而非主营业务的贡献。（责任编辑：江大红）