钢板植入体内莫名断裂　该医院已发生过多次 圈中为周逸平体内钢板断裂的痕迹此现象在兴国县人民医院发生多次　院方称钢板质量合格兴国县龙口镇５０岁男子周逸平骑摩托车时不慎摔伤送入兴国县人民医院救治，被医生诊断左脚下肢主骨骨折的他后来花４０００余元装上了钢板，令他意想不到的是，钢板在几个月之后竟然莫名断裂。事情过去两年多时间，周逸平至今没得到院方一个满意答复，却了解到还有另外３名在医院装上钢板的患者也出现钢板断裂现象。兴国县人民医院出现钢板断裂现象是偶然的吗？钢板是否存在质量问题？近日，记者对此事进行了调查。患者怀疑用了“问题”钢板２１日上午，记者在兴国县龙口镇见到了周逸平，他拿出一张Ｘ光片，上面明显显示钢板断裂的痕迹。周逸平说，钢板是２００５年１１月３日装的。２００６年２月１５日，他到兴国县人民医院拍Ｘ光片，虽然报告单没有记载加固钢板有断裂现象，但他发现钢板出现了断裂的情况。同年４月１２日，周逸平再次到医院拍Ｘ光片，Ｘ光片上可以清楚看到钢板断裂，医院放射科Ｘ线检查会诊报告单上也写明钢板断裂。同年５月２５日，周逸平再次住院治疗。“因为钢板断裂，医院没收我的住院相关费用。”周逸平如是说。去年１１月９日，医生给周逸平拆下了断裂的钢板，至今没装上新钢板。周逸平告诉记者，到目前为止，他只是从医院拿到５０００元的生活费，其他方面的赔偿一分钱也没拿到。花４０００余元钱，本来钢板质量应该不错，怎么会那么容易断裂呢，他怀疑钢板本身存在质量问题。就在周逸平去年１１月住院期间，同病房几个病友的情况让周逸平更坚信，钢板可能存在质量问题。周逸平说，据他所知，同一病房的刘诗堂、廖苏明、李明普等３名患者也存在钢板断裂问题。其中，廖苏明除了从院方领到４０００元生活费外，还免费换了钢板。李明普目前也已领到２０００元生活费。院长承认钢板断裂是事实周逸平、廖苏明、李明普、刘诗堂是兴国县人民医院的患者，他们一个共性就是因为身体某个部位骨折而装上医院提供的钢板。４人出现钢板断裂难道是偶然的吗？钢板本身是否真的存在质量方面的问题？２１日，记者来到兴国县人民医院，欲找胡院长了解此事，但是胡院长没有上班。随后，电话联系上了胡院长。他告诉记者，出现钢板断裂现象可能存在患者使用不当、钢板存在质量问题等因素。事情发生后，医院也在积极联系钢板生产厂家处理此事，也给一些患者发了生活费。在电话中，胡院长承认钢板断裂是事实，当记者问胡院长钢板是哪个生产厂家的产品，他拒绝透露，并称不太清楚。胡院长还说，通过有关部门鉴定，钢板质量不存在问题。（责任编辑：霍键）