卫生部：全力以赴做好奥运会医疗卫生保障 中新社北京六月十七日电（记者曾利明）国家卫生部部长陈竺今天表示，全力以赴做好奥运会医疗卫生保障工作是卫生部门近期工作的重中之重。他在此间举行的全国卫生厅局长工作会议上称，该部已对全国卫生系统奥运会医疗卫生保障作出部署，其主要内容包括：——切实加强传染病防控。全国特别是北京等奥运赛事举办城市，要密切监测各种传染病疫情，尤其要严密防范鼠疫、人禽流感等重大传染病疫情。各地卫生厅局和各有关单位必须实行二十四小时值班制度。——食品、饮用水安全保障。在六月底之前各地要组织开展食品、饮用水等方面的安全专项整治；在运动员进驻奥运村之前，各赛区要组织进行奥运食品安全技术评估，对奥运场馆和定点接待单位的卫生保障措施落实效果进行全面检查；在奥运会期间进行全程卫生监督。——医疗保障。各赛事举办城市承担着来华政要、贵宾的医疗保健，运动员、教练员、裁判员和官员的医疗服务以及应急医疗救治工作。——药品安全保障。不仅要保障奥运会运动员、教练员、裁判员和官员的用药安全，还要确保不发生运动员误用含有兴奋剂成份的药物。——公共场所控烟。各赛事举办城市要在大力开展爱国卫生运动，积极整治和改善环境卫生的基础上，重点加强公共场所控烟工作，努力落实“无烟奥运”的承诺。——危险品管理。各地区、各单位必须做好医药卫生机构剧毒药品、菌毒种、放射性物质等危险品的管理，严格落实管理制度，严格落实管理措施和管理责任，防止因管理不善而造成危险品的流失。陈竺指出，各地区、各单位务必完善并落实责任制，加强督促检查，保证把各项工作措施落到实处。据透露，六月三十日前，卫生部将对内地六个奥运会赛事举办城市医疗卫生保障进行督导检查，并与北京市相关单位联合开展医疗卫生应急救援的实战模拟演练。（责任编辑：江大红）