科文斯联手药明康德　提供世界级前临床服务 药明康德　（ＮＹＳＥ：　ＷＸ）　和科文斯　（ＮＹＳＥ：　ＣＶＤ）　今日宣布双方签订谅解备忘录，将在中国组建合资公司（各占５０％股权），以提供世界级的前临床合同研究服务。初步规划该合资公司将设于中国苏州一处面积达３２３，４５０平方英尺的企业设施内，目前该设施正由药明康德兴建。该先进设施完全按照美国食品药品管理局要求和国际标准设计，将于２００９年竣工，建成后将提供　ＧＬＰ　标准的毒理、药物代谢和生物化学服务。除了药明康德负责提供的企业设施之外，科文斯预计首期将投资约３０００万美元。该合资公司的财务及组织架构详情，预计将于今年稍后时间待双方约定明确条款并正式组建实体后透露。“该合资公司将促使中国领先的实验室研究和开发服务供应商与世界最大的上市合同研发外包服务商建立起强大的合作伙伴关系，”Ｊｏｅ　Ｈｅｒｒｉｎｇ　先生，科文斯董事长兼首席执行官称。“科文斯和药明康德共同履行这样一个承诺，即对质量、人才以及将客户关系建立在信任和业绩基础上的不懈追求。科文斯领先市场的高品质前临床服务业务，联合药明康德世界水平的新药研发服务，使我们能够在中国为全球制药公司和生物技术公司客户提供卓越的药物开发方案。”“我们很高兴能与世界最大、服务最全面的药物开发服务公司科文斯合作，”药明康德董事长兼首席执行官李革博士称。“我们将能第一时间利用科文斯公司国际一流水平的专业知识和全球网络，并加速将全方位的前临床服务和　ＧＬＰ　标准的毒理服务的能力引入该设施的进程。这次合作伙伴关系对于我们建立全球性研发外包服务平台的使命至关重要，借助这个平台我们将最终帮助我们的合作伙伴提高药物发现的成功率，缩短药物开发的时间。”中国市场在提供高质量的新药研发外包服务行业越来越具吸引力。许多跨国制药公司、生物技术公司及医疗器械公司已经入驻中国，旨在其迅速扩大的医疗保健市场上分一杯羹；利用其病患人口众多这一条件进行全球试验；以及分享其庞大的外包研发工作人才库。因此，前临床服务在中国市场可望在未来数年快速成长。药明康德和科文斯组建的合资公司将使双方的客户充分利用在中国进行前临床研究和开发的优势，并有可能提交全球和国内药品申请。（责任编辑：江大红）