增资国药投资　国药牵手复星医药谋求新发展 ６月２１日，复星医药发布了董事会决议公告和对外投资公告。复星医药将对国药控股的持股方式略作调整，并对直接控股国药控股的国药产业投资有限公司进行增资。根据公告内容，　复星医药将所持有的国药控股１．９６％的股权转让给中国医药集团总公司，股权转让款参照国控截至０７年９月３０日的净资产评估值（已扣除国控股东会决议分配的利润）确定为４３００万元。调整后，在国药产业投资有限公司５１００万元注册资本的基础上，复星医药全资子公司上海齐绅投资管有限公司以现金人民币１，４７０万元和所持有的国药控股４７．０４％的股权对国药产业投资有限公司进行增资。国药控股４７．０７％的股权作价依据国控截至０７年９月３０日的净资产评估值（已扣除国控股东会决议分配的利润）确定为９３，７９９．５４万元，超过认缴注册资本部分计入国药投资的资本公积。据悉，目前国药投资的注册资本为１０００万元，国药集团已决定以现金人民币５３０万元和所持有的国药控股４８．９６％的股权对国药投资进行增资，目前增资手续正在办理中。国药集团对国药投资增资后，国药投资的注册资本将增至５１００万元。齐绅投资对国药投资的增资是在国药集团增资已完成的基础上进行的。在这个交易完成之后，国药投资的股东为国药集团５１％、齐绅投资４９％；国药控股的股东为国药集团４％、国药投资９６％；齐绅投资由直接持有国控４７．０７％股权变更为间接持有国药控股４７．０４％的股权。从资料上记者获悉，国药投资于２００８年５月成立，目前注册资本为１０００万元，为国药集团全资子公司。经营范围为实业投资、医药企业受托管理、资产重组和投资咨询（除经纪）。复星医药董事长汪群斌表示，此次股权调整和增资，旨在优化国药控股股权结构，为进一步巩固其在国内医药分销市场的领导地位；同时，这也将有利于复星医药与国药集团在国药控股层面更好地开展合作。汪群斌还表示，基于复星医药与国药集团在国控层面上既有的良好合作，希望通过建立国药投资这一平台，双方可以寻求新的发展。（责任编辑：金丰杰）