深圳４万名孕产妇信息泄露　非法光碟流传市场 市卫生局承认孕产妇信息泄露属实，市政府成立专案组多部门联合调查“泄密光盘”事件本报讯（记者／曾妮）近日，一起泄露孕产妇资料的事件在深圳引起一场不小的风波。昨天晚上，深圳市政府紧急召开新闻通报会。市政府将成立联合调查小组，对这起事件进行调查。近日，一些记录着预产期在２００８年３月至８月的深圳孕产妇资料的非法光碟流传市场上，经媒体报道后引起轩然大波。这些光碟记录着４万多名深圳孕产妇女的信息，而一张光盘的售价竟然达到了１．２万元。这说明深圳市的孕产妇信息库发生了严重泄露。在昨天的新闻通气会上，与会的市卫生局负责人承认，孕产妇信息系统部分内容被泄露是事实。市场上流传的非法光碟所记录的孕产妇信息，与深圳市妇幼信息系统所记录的相符，也就是说，光碟所泄露的资料确实来自市卫生局所属单位所管理的官方系统。深圳市卫生局副局长罗乐宣说，这起事件非常恶劣，造成资料泄露的原因有可能是黑客攻击，也有可能是内部人为因素所致，而作为职能部门，市卫生局有不能回避的责任。他表示，无论如何，市卫生局一定会彻底调查，对肇事者和相关责任人严惩不怠。据罗乐宣介绍，这起恶性事件发生后，市卫生局立即展开自查。目前，公安部门已经介入，而市卫生局将配合调查。一旦调查结果明确，市卫生局将及时公布，并根据查实的情况对相关责任人进行严肃处理。另外，目前深圳市政府已决定成立由市公安局、市卫生局、市计生局组成的联合调查小组开展调查。另一涉及本事件的职能部门———深圳市人口计生局昨天也派相关负责人向媒体介绍了情况。该局副局长陈永松说，该局对这起事件非常重视，正在组织进行内部自查，同时也会积极配合市政府联合调查组进行调查。目前在人口计生系统内，正在展开职业道德教育，其内部管理系统也要进一步加强。据介绍，为防止系统资料进一步泄露，深圳市卫生局已经采取了相应措施来加强全市孕产妇信息库的防范：除了组织相关人员进行了保密教育，进行责任明确、落实各环节安全外，还对现有信息系统从技术上进行升级，完善网络信息安全保护措施。市卫生局欢迎市民提供线索，举报电话分别为：８３２３０６５１及８３３２５０９７。（责任编辑：霍键）