范小玲教授谈慢性肝炎合并糖尿病的防治 本期嘉宾北京地坛医院干部、特需病房主任范小玲教授搜狐健康在世界糖尿病日来临之际特邀北京地坛医院干部、特需病房主任范小玲教授来跟网友们谈谈慢性肝炎合并糖尿病的相关问题。【编者按】我们国家是一个肝炎大国，在临床上两种疾病合并发生的机率是非常高的，据报道　，慢性活动性肝炎并发糖尿病的发生率为　８．３％～　２９％，而肝炎后肝硬化并发糖尿病的发生率高达４０％～　６０％。专家精彩问答现场访谈实录Ｃｈａｐｔｅｒ１：慢性肝炎合并糖尿病的发病情况主持人：首先请教一下范主任，现在慢性肝炎合并糖尿病的发病情况如何？范小玲：慢性肝炎肝硬化合并糖尿病是很常见的情况，以前国内外的报道发病率是不一样的，不同的病因引起的肝病合并糖尿病的发病率也有很大的差异。丙型肝炎感染和酒精肝病的话发生糖尿病的机会高于其它的病因，国外报道慢性肝病合并糖尿病的发病率是在４．８％—５０％，代谢异常可以达到５０％左右的多外报道明显高于国内的可能与国外丙型的肝炎和酒精肝比较多，国家主要是乙肝感染的大国……＞＞＞全文Ｃｈａｐｔｅｒ２：慢性肝炎合并糖尿病会引发哪些危害主持人：今天谈到慢性肝炎合并糖尿病，会引发哪些危害？对病人对患者最大的伤害是什么？范小玲：还是有一些危害，病毒性肝炎、乙肝、丙肝对于肝脏的损害是一个比较难治的疾病，这两个加在一起，糖尿病加重了肝病病情的进展。肝病糖尿病的病人更容易出现糖尿病的低血糖和高血糖的并发症。这些病人更容易出现高血糖，也容易出现低血糖，而低血糖对肝脏损害也比较大……＞＞＞全文Ｃｈａｐｔｅｒ３：慢性肝炎合并糖尿病先治疗哪一个？　主持人：慢性肝炎合并糖尿病的治疗，很多网友都谈到这个问题，这两个病先治哪个？范小玲：肝炎合并糖尿病到底先治谁？得看这两个病的严重程度。有一点必须同时治疗，不可以只管肝病而不管糖尿病，比如说这个病人给他保肝治疗的时候，大量输入葡萄糖液体，那就加重了糖尿病。我们在治疗的时候要同时兼顾。肝炎的病人如果重的话……＞＞＞全文Ｃｈａｐｔｅｒ４：对慢性肝炎合并糖尿病患者的治疗建议主持人：今天的访谈接近尾声，范主任对广大的患者有哪些建议？范小玲：慢性肝病的患者一定要重视糖尿病的发生，不需要过度的营养，在生活上面应该有一个自我保护，不要吃含糖量太高的，控制饮食，适当锻炼，监测血糖，这都是属于预防。如果有家族史的，有过血糖增高的，有肥胖的，有脂肪肝的可能都会血糖高，同时要注意糖尿病的早期诊断和早期治疗。这是预防糖尿病。……＞＞＞全文Ｃｈａｐｔｅｒ５：专家与网友的精彩问答网友：我今年１１月份被查出患有糖尿病，可我还是个慢性乙型肝炎病人。像我这样的情况，既要服药控制血糖，又希望服药不会损害肝脏，请问我该怎样医治？服用什么药物比较好？能用胰岛素吗？范小玲：我刚才提到一点，肝炎糖尿病的病人怎么来合理选择降血糖的药物，降血糖的药物分为几大类，有口服的有注射的，注射的主要是胰岛素。口服降糖药包括磺脲类、双胍类和阿尔法糖苷酶抑制剂……＞＞＞全文搜狐健康出品　策划：何波　主持：邵沛　制作：石翔　唐袁媛　摄影：孙国华