我国禁毒形势依然不容乐观　农民工易染毒 国家禁毒委员会常务副秘书长、公安部禁毒局局长杨凤瑞今天在北京表示，我国禁毒斗争在堵截毒品入境、打击毒品犯罪、治理海洛因危害、遏制新型毒品蔓延和防止化学品流失等５个方面任务繁重。特别值得注意的是，新吸毒人员仍在缓慢滋生，特别是农民工等流动人员成为易染毒高危人群。在６月２６日“世界禁毒日”到来前，杨凤瑞今天上午在国务院新闻办公室举行的新闻发布会上介绍了我国禁毒工作情况。他表示：“虽然我国禁毒工作已取得明显成效，但目前斗争面临的形势依然不容乐观，各项任务仍很繁重，中国的毒品问题在短期内还难以彻底解决。”杨凤瑞介绍了目前面临的五项繁重任务：第一，境外毒品多头渗透的局面尚未改变。尽管从２００５年４月开始的禁毒人民战争取得明显成效，对我国危害最大的“金三角”地区罂粟种植面积也大幅下降，但西南境外、缅北地区作为对我国危害最大的毒源地的状况短期内仍难改变，冰毒片剂向我国渗透大幅增多。西北境外，阿富汗毒品持续泛滥，东北和东南境外毒品对我国的走私渗透也不断加剧。第二，境内制贩毒活动屡禁不止，呈现区域扩大、种类增多、小型分散的特点。外籍人员在华涉毒案件明显增多。第三，海洛因滥用问题仍是禁毒工作的难点。海洛因成瘾人员复吸率高的问题还未从根本上解决。截至２００７年年底，全国共见面排查海洛因成瘾人员７４．９万名，还有相当数量的隐性吸毒人员。新吸毒人员人在缓慢滋生，特别是农民工等流动人员成为易染毒高危人群。第四，国内新型毒品问题日益突出。滥用新型毒品人数快速增多，其中３５岁以下青少年占较大比例。第五，易制毒化学品管控的源头作用日益突显。随着境内外制毒活动对化学品的需求不断加大，易制毒化学品流失的风险越来越大。国内个别企业擅自违规生产、经销，致使化学品流入非法渠道。针对目前禁毒斗争的形势，杨凤瑞表示，２００８年国家禁毒执法部门将坚持禁毒人民战争这一有效形式，结合贯彻实施《禁毒法》，以巩固和扩大海洛因治理成果、遏制新型毒品发展蔓延为目标，推进禁毒人民战争向纵深发展。本报北京６月２５日电（责任编辑：江大红）