女性“溢尿”阴道易感染 很多更年期女性深有感触——不知从哪天起，就得抑制自己开怀大笑了，因为容易引起“溢尿”。这种现象被称为“女性压力性尿失禁”。专家表示，该病并非神经衰弱、身体虚弱所致，靠吃滋补药物难有疗效，微创术可有效恢复。该病可导致感染张女士今年５８岁，身体非常健康，退休后生活安逸，但有一件小事一直使她非常苦恼。原来，她发现自己在大笑、打喷嚏或咳嗽时，总有小便不由自主地从尿道口溢出，量多时常常弄湿裤子。随着时间的推移，这种现象越来越严重，有时站立时间长一点也会发生，非常尴尬。“你的情况临床十分常见，叫做女性压力性尿失禁。”中山大学附属第一医院泌尿外科梁月有教授告诉张女士，当女性步入中老年，雌激素水平下降，阴道和尿道周围支持组织萎缩；多次生育和老年妇女中，盆底肌肉被多次拉伸以及盆底肌肉的松弛；或施行过盆腔手术等都可造成膀胱颈和后尿道下移，近端尿道缩短，使尿道松弛，尿道的关闭作用下降。因此，一旦遇到大笑、打喷嚏、用力咳嗽或腹部压力升高时，尿道不能有效关闭，膀胱内的压力就会高于尿道压，尿液就不由自主溢出。梁月有介绍，压力性尿失禁的患者由于经常遗尿、漏尿，患者阴部经常湿漉漉的，长时间的尿液侵蚀刺激可导致会阴部皮肤红肿、痒痛，甚至感染溃烂。患者长期使用尿垫容易引起反复泌尿系统感染、阴道炎、结石，严重者还会影响肾脏功能。此外，它还可能严重破坏夫妻性生活质量，从而影响患者的身心健康。靠吃滋补药难以解决梁月有介绍，尽管此病发病率很高，但真正得到合理治疗的患者却微乎其微。“主要原因是大部分妇女认识不足，或羞于启齿，不愿就医；还有些患者去中医科、神经科就诊，认为是神经衰弱、身体虚弱所致，往往大吃滋补药，不仅治疗无效还浪费钱财。”患者可试试微创手术梁月有说，既往对于压力性尿失禁的治疗方法主要有盆底肌肉锻炼、服用药物如麻黄素，尿道周围注射法及各种开放性手术等方法。其中盆底肌肉锻炼、药物治疗仅对轻型病例有一定疗效；而尿道周围注射法由于注射物质的不同往往有不同的并发症，近年来应用越来越少；开放性手术需要在下腹部做大切口并广泛分离盆腔组织，手术中往往出血量大，因此对患者损伤较大，部分患者难以接受。梁月有介绍，目前，一种治疗女性压力性尿失禁的微创手术——无张力尿道中段悬吊术已逐渐被国内泌尿外科医生所接受。手术可以在局麻或腰麻下进行，仅需在患者的大腿内侧做两个０．５厘米大小的切口和阴道内侧做一个１厘米大小的切口，通过两个穿刺针将特殊的网带置于尿道后方即可。专家表示，微创手术治疗尿失禁的好处在于减少术中出血量以及术后并发症，患者痛苦少且恢复快。（责任编辑：邵沛）