湖北省公布端午节时令食品安全状况评价结果 ５月２７日，湖北省食品安全监管领导小组办公室公布了粽子、绿豆糕（芝麻糕）、皮蛋、咸蛋等端午节时令食品安全状况评价结果。评价结果显示：在规定检测项目中，粽子、皮蛋、咸蛋抽检合格率较高，安全状况良好，其中：粽子合格率为９６．７％，皮蛋合格率９８．３％，咸蛋合格率９０％。但绿豆糕（芝麻糕）质量问题突出，抽检合格率较低。此次评价是按照湖北省人口权重和具有区域代表性的随机采样原则，选取武汉、黄石、荆州、孝感、随州、天门６个取样地区（县市、乡镇），采集粽子、绿豆糕（芝麻糕）、皮蛋、咸蛋样品２４０个批次，其中来自大型超市（商场）１１３个样品，集贸市场７９个样品，零售小商店４８个样品。从抽检情况看，绿豆糕（芝麻糕）不合格率项目有菌落总数、大肠菌群、霉菌、酸值和过氧化值；粽子不合格率项目为过氧化值；皮蛋不合格率项目为铅；咸蛋不合格率项目有挥发性盐基氮。所检项目中粽子和皮蛋的砷、皮蛋的ｐＨ值、绿豆糕（芝麻糕）的着色剂和防腐剂均未发现超标情况。大型超市及商场食品产品合格率较高，批发及农贸市场、个体经营户经销的产品合格率较低。针对存在的问题，湖北省食品安全领导小组办公室要求相关职能部门加大监管力度，开展专项执法检查，督促生产加工企业严格按照《食品生产加工企业管理规范》进行生产，严格生产环境要求和工艺控制原则，严格成品包装和杀菌消毒等过程，避免造成源头污染。同时要加大对食品贮存、运输和销售环节监管，生产经营者应具备必需的经营条件，避免造成二次污染。对不符合质量标准的产品，必须下架下柜；对违法违规生产经营的，依法查处。（责任编辑：江大红）