男人健康更需打理　父亲节送上Ｎ个健康提醒 这个星期天，６月１５日，是父亲节。不需要贵重的礼物，也不需要隆重的喜宴，在父亲节来临前，我们送上Ｎ个健康提醒，希望普天下的父亲永远健康有力，永远是我们的依靠。专家呼吁：男人健康更需要“打理”男人的健康从来就不是个问题？其实，男性不及女性耐寒、耐饥、耐疲劳、耐受精神压力；在工作中遇到阻力时，往往心跳加快，血压升高，肾上腺分泌增加，而女性却少有这类反应，因而男性的心血管疾病的发病率高于女性。在某些遗传疾病、呼吸系统疾病、消化系统疾病、糖尿病、肝病等方面，男性的患病率较高，病死率也高。大约有３０多种疾病，诸如心脏病、糖尿病、血友病、胃溃疡、色盲、秃顶、疖疮等，都是男性多发。男性的心脏病发病率是女性的一倍。医学调查表明，男性去看医生的频率要低２８％。２０％的男性从不做任何形式的体育锻炼；８０％的重病患者承认，自己就是因为长期不去医院，贻误了最佳治疗时机。为此，专家呼吁，为了家庭幸福，更为了你自己健康，男性也需要“打理”健康。致３０岁的父亲：应酬多要强制减腰围三十而立，这时期的年轻爸爸们进入事业上升期，应酬增多，“三高”风险也随之而来。“三高”（高血压、高血糖、高血脂）是引起心脏和脑部疾病的罪魁祸首，它的一个外在表现就是腰围的增加。医学研究发现，男性４０岁以上，腰围超过９０公分，被认定为“三高”患者或预备患者。腰围的增加，意味着腰部脂肪过多，对身体危害很大，腰太粗会使寿命明显缩短。所以，要在３０岁时就把“三高”的苗头抑制住。医学研究显示，腰围变粗和增加，死于心血管疾病的风险也要升高２倍，死于癌症的风险要升高６３％。腰围的增加会增加糖尿病、中风和心脏病的风险，这些都会缩短寿命。［对策］专家建议，男性进入中年需强制减腰围。为了保持身体健康，男人们需要保持适当的体重，特别要注意控制腰部脂肪。体重不正常会影响健康，腰部太粗同样威胁生命，会使寿命明显缩短，华东医院院长俞卓伟教授如是说。致４０岁的父亲：说出你的“难言之隐”四十不惑？男人年近四十，依然有困惑之处，那些“难言之隐”，就成了困扰这年龄段男性的心病：性功能障碍：４０岁以上的男性中可能有５２％的人受到　ＥＤ（男性勃起功能障碍）的困扰，性功能障碍成为男性健康问题的交叉点。性功能障碍也是男科疾病中的一大类别，包括ＥＤ、早泄和不射精等症，其中以ＥＤ影响最大，最为常见。性功能障碍的发生常常与高血压、缺血性心脏病、外周血管疾病、糖尿病关系密切。尿路感染：大部分是由大量细菌、致病微生物（或病毒）侵入尿路内繁殖而引起的尿路发炎。感染后，细菌会由浅入深，由表及里逐渐侵入。如及时合理治疗，比较容易将致病微生物消除。因此，最佳治疗期基本为感染后的１至１４天以内，此时病情初起，治疗难度小。但是拖延时间越长，治疗难度越大，极易造成久治不愈的后果。前列腺病：一半以上的５０岁男人会受到前列腺各种症状的困扰，常见病症包括前列腺炎、前列腺肥大和前列腺癌。前列腺疾病以其在人群中的高发性和易引起其他男性疾病的特点，在男性科中形成第三大病类。慢性前列腺炎是男性生殖系统中最常见的一种，好发于４０岁左右青壮年男子，发病率甚高，据统计３５岁以上男性３５％—４０％患有此病，占泌尿外科男性就诊患者的１／４左右。前列腺增生症是老年男性的常见疾病，５０岁以上的男性半数以上有前列腺增生。不育症：据世界卫生组织（ＷＨＯ）估计，全世界共有６０００－８０００千万对夫妇患有不育症，而在我国大概有３５００万男性患有不育症。过去半个世纪，男性精子数量减少了４成。［对策］男科专家提醒，有病不看，不仅是对自己，也是对家人不负责的行为。男性不要老认为自己是强者，实际上男性在生理上也有很多的弱点，比如人的预期寿命，男性平均比女性要少５～７岁。要提倡男性建立新的健康观念。男人应该大大方方去看病，不要羞羞答答、不好意思。只有身体健康了才能给社会做出应有的贡献，事业也才能成功，家庭才会更幸福。致５０岁的父亲：泡热水澡影响“性福”五十知天命，此时“性福”仍是中年男性幸福生活的重要指标。此年龄段的男性已开始怕冷，许多人喜欢泡泡热水澡、蒸个桑拿，既舒服又解乏，对很多男性来说，真是件惬意的事情。一般说，４２℃～５０℃的热水浴能放松肌肉，恢复并改善身体内脏器官的局部血液循环，尤其是在疲劳状态下，对身体恢复非常有益。然而，不恰当的多泡热水澡对男性最重要的器官——睾丸，会造成严重损害。男科研究发现，阴囊内睾丸的温度要比体温低２℃左右，超过３７℃的温度就会对其造成损害。首先影响的是生精细胞，长期高温会对生育能力造成不可逆的损害，甚至影响产生雄激素的睾丸间质细胞，继而影响男性性功能。另外，频繁的热水浴也会减少保护皮肤的脂性成分，造成皮肤干燥瘙痒。［对策］对于进入５０岁的男性，“性福”同样重要，它影响到身体健康，家庭情感以及生活质量。为此，专家建议：不要进行频繁的热水浴或桑拿等，每周一次是个适度的频率，且温度不要超过５０℃，每次时间以１５～２０分钟为宜，每周累计最多不超过３０分钟。最好避免久坐，以免影响睾丸散热。此外，对于有生育要求的男性朋友，最好半年内别泡热水澡。其实淋浴同样能有效解乏。致６０岁的父亲：不去健身房但要散步六十耳顺，更需要子女的关怀和叮咛。关心自己的父亲，需要经常督促他运动。进入中老年的父亲，不能去健身房，但要保持常散步。中山医院心内科周达新教授指出，有半数的男士不愿意将时间花费在锻炼上，理由是没有时间或者工作太累，或者说有更重要的事去做。结果，进入中老年的他，长期缺少运动，工作、家庭压力又摧垮了他的免疫机制，小病没有发现，酿成大病，贻误了最佳治疗时机。［对策］如果自己的父亲有心脏病，不能去健身房或打拳，保持常散步，也是一种很好的运动锻炼。每天坚持散步３０分钟，大脑会大量释放内啡呔，这种物质是大脑天然的镇静剂，能让人更清醒，心情变好，保持身材，一切让人苦恼的事也会迎刃而解。但居住在空气污染比较严重的地区，有心脏病最好别轻易出门散步。因为，空气中的小颗粒能增加心脏病发作几率。致７０岁的父亲：入厕时不宜久坐马桶日常生活中，常常有不少男人解大便时久坐马桶，看书看报，不愿离去。医学专家提示，这是一个不良的卫生习惯，对于进入老年的男性，尤其在入厕时不宜久坐马桶，以免引起并发症或意外。静安区老年医院老年科主任王凯指出，久坐马桶阅读书报时，会忽略便意，造成排便困难，进而大便干燥，久而久之就形成习惯性便秘；再者，久坐马桶使排便时间延长，下腹部和盆腔淤血，直肠和肛门处静脉曲张团形成痔疮；由于长期便秘，粪便压迫会造成前列腺血运受阻，加重前列腺炎的症状。一般情况下，坐马桶的安全时间不超过半小时。［对策］王凯建议，老年男性，最好蹲坐排尿。这样尿得干净。再次，蹲坐排尿可以缓解便秘。最关键的是，蹲坐排尿可以防范血压降低导致的危险。由于老年人小便时也要用力，不少患有心血管疾病的老年男性就是在站立小便时用力导致猝死。因此，入厕也需要讲科学。致８０岁的父亲：心情舒畅增强抵抗力八十耄耋，为了父亲更健康长寿，要鼓励他常想高兴事，心情舒畅，增强抵抗力。人到老年，却也免不了有些烦心事。专家为此提议，常想高兴事，能增强抵抗力。高兴事可以是让人发笑的事。如看一段滑稽的录象，回想经历的一件让人发笑的事。这时，人体内内分泌激素和生长激素都会明显增加，而这两种激素都能够缓解压力和增强免疫力。［对策］专家提议，老年男性不妨多积累愉快的经历，这会促进有利健康的激素分泌，这表明经常想想高兴的事，也是增强抵抗力、保持身心健康的关键因素之一。