四季度或为新牛市起点 曾昭雄照片在经济增速下降或发生通胀时，医药股是比较好的防御型品种　新华社图片嘉宾：信达澳银副总经理兼投资总监　曾昭雄主持人：王晶上半年沪深股市持续单边下跌，股指损失惨重，投资者备受煎熬。那么下半年市场能否出现转机，熊市何时见底呢？信达澳银基金管理有限公司副总经理兼投资总监曾昭雄先生在做客本报《财经对话》节目时表示，目前市场正处于熊市的最后一个阶段，四季度市场形势可能会转好。熊市已近尾声主持人：有人说０７年下半年是“疯牛”，０８年上半年是“疯熊”，您怎么看？市场何时见底？曾昭雄：回顾过去一年，很多事情都是始料不及的。去年７月份大概在３８００点左右的时候，我们就觉得市场已经相对合理，再涨可能就会有问题了，但整个市场还是十分火热，大家都在谈论“黄金十年”，讲中国股市可能有十年的牛市。去年１０月份的时候市场开始调整，至今年春节之前，大家还在讲牛市什么时候可以再来一波。而到今年的５月，大家考虑的已经是熊市的调整什么时候结束，什么时候重新再走上牛市轨迹的问题了。股市从６１００点跌到现在，最多的时候已经下跌了５６％，是Ａ股市场十年以来最大的一波下跌，不管是从图形上还是从跌幅上看，我们都已经走过了一个完整的熊市过程，我认为现在我们正处于熊市的最后一个阶段了。我们可以回顾一下成熟市场的情况，美国标准普尔５００自从１９２９年大股灾之后每当出现了一波大的下跌，就是比较好的介入机会。这次Ａ股的调整从幅度上来说基本上是足够的，但也有可能会超跌，原因就在于估值。现在从市盈率的角度来看，无论是动态市盈率还是静态市盈率，我们都已经跟美国标准普尔完全接轨了，标准普尔５００的静态市盈率是２２倍，我们是２１倍，动态市盈率是１５倍左右，我们现在是１６倍左右，所以市盈率基本上接轨了。但从市净率的角度来看，目前还有一定的差异，我们比标准普尔５００还高了大概２０％左右。所以从这个角度来讲，有可能市场会继续不理性、继续的疯狂下跌，至于下跌的幅度，我想应该不大了。上一波熊市持续了四年时间，下跌的幅度还没有这波熊市半年的跌幅大。０１年的泡沫可能比０７年的泡沫更大一点，上市公司经过四年盈利的增长逐渐把这个估值泡沫消化了，现在我们要消化０７年的泡沫只用８个月时间是不够的，可能要通过０８、０９两年时间来消化。另外，通胀等不确定因素现在还没有解决，高油价和弱美元相互作用，致使农产品和其他原材料价格都受到影响，这样就会使得我国的政策还是会偏紧的。所以我觉得，从时间上来考虑，到今年的四季度或者明年年初市场才会很扎实地向上走，这个时点可能就是市场形势转好的起点。主持人：按照您的分析，投资者目前应该如何操作？曾昭雄：虽然现在市场很不活跃，还有很多恐慌的因素，但我们看到，政府维护市场稳定健康发展的决心十分强烈。我觉得要想市场好起来，我们的货币政策还需要相应的放松，这样大家对未来的预期才会有根本性的好转。在这个时候，一方面我们要寻找下一波牛市的起点，另一方面要找好投资标的。经历过牛市熊市的投资者都会感受得到，在熊市最后一个阶段找到一个好的投资标的，这是在未来牛市中获得高回报的重要基础，现在是考虑以低成本去买好东西的时候。投资者可以用未来两到三年的眼光去寻找，有什么东西未来两到三年会带来好的回报或涨幅较大，某些时候由于市场的恐慌情绪，有人会不惜成本的卖出，这样你的买入成本就会很低。如果你能用一定的时间成本承受可能存在的下跌风险，那么未来就会获得好的投资回报。主持人：如何去挖掘好的投资标的？曾昭雄：我觉得最重要的还是看公司的基本面。每个公司都有自己独特的业务结构，从投资安全的角度来看，首先就是要找到这个公司的价值底线。比如一个房地产公司，假设把它所有的土地都卖掉，得到的钱比它的市值还多５０％，那么这就已经接近它的价值底线了。知道底线在什么地方后，就要看公司未来的机会在哪里，考虑未来的产业政策、行业发展对公司的影响。最后还要看增长，假如在这么快的经济体里它没有比其他公司增长得更快，那么投资价值相对来说就比较弱。除此之外还要考虑宏观经济和行业结构，要寻找适应中国未来经济发展方向的公司，因为每一波较快的经济增长都会有推动力，投资者要思考下一波的推动力在什么地方，之前可能是投资、出口这两个方向，现在消费和服务是可以考虑的方向。通胀中看好医药股主持人：有观点认为医药类股票是通胀下比较安全的一个品种，您的看法如何？是否值得投资？曾昭雄：我还是比较看好医药股的。首先医药行业是一个防御型的行业，在经济增速下降或通胀的时候，医药股相对来说是一个比较好的防御型的品种。另外，在中国医药行业现在是一个朝阳行业，随着中国人口逐步老龄化、中国人均收入的逐步提高，我们在医药方面的消费和投入今后会越来越多，再加上医疗改革等因素，政府对医疗的投入也会增多，这些都会提高医药行业的景气度。第三，要考虑既然行业发展没问题，那么到底什么样的公司能在景气当中获得好处？我认为首先就是那些有自主知识产权的医药企业，这些企业有很好的研发能力，能够开发出好的产品。其次，那些与医疗商业体系、医疗服务相关的领域也会出现很多好的公司，值得关注。主持人：上周五发改委调高了油价、电价，市场先创出新低之后绝地反击，您觉得油价、电价的调高对相关行业、对整体市场会有什么样的影响？曾昭雄：一、对整体市场的影响：前两个季度，石油石化、电力公司的盈利是很差的，现在调高油价电价之后，应该能使整体上市公司的盈利状况比没调之前有一定幅度的上升。二、对于相关行业来说，我认为这种上调的幅度还是不够的，带来的利润上涨可能达不到投资者原来的预期。如果油价的上调达不到抑制一部分石油消费的话，那么这次调整可能只是其中的一次调整，后面可能还需要再调。如果经过各方努力能把国际油价压下来，那么就没有再调整的必要了。寻找被错杀的股票主持人：“投资五年以后仍能持续增长的公司”，这是您在《财经对话》五周年特别节目中留下的一句话，在目前的时点，如何去寻找这样的公司？曾昭雄：第一，寻找被错杀的绩优股。有一些公司基本面很好，但由于市场存在非理性下跌，在悲观情绪下可能会以比较低的价格被抛售，被市场错杀，这是买入的好时机。但在选择绩优股的时候，一定要往未来看，不要单独只看它的过去，虽然过去能够说明公司的一些东西，能够解释一些东西，对预测未来有很好的指导作用，但要注意，你的立足点必须是未来，是公司未来能创造什么样的盈利增长。另外，一个公司到什么程度才是便宜呢？不要单看一个指标，还要看这个公司有没有到价值的底线，比如市净率、资产价值比市值、市销率等等，要从多方面的因素比较，还要多角度判断这个公司未来的增长。第二，寻找高成长性的新兴企业。有些公司虽然是新公司，但是它所在的行业是未来中国经济发展的方向，公司可以控制成本和产品价格，又有比较好的管理，将来会获得快速增长，这样的公司就是值得投资的公司，各行各业都有。第三，寻找完成行业整合的龙头公司。一些传统行业在盈利能力比较差的时候就会面临整合，在整合过程中机会并不是很大，但假如一个行业刚刚完成整合，经济在这个时候又给了这个行业十分好的发展机会，那这种行业里的龙头公司机会就很大。主持人：目前哪类股票的风险是比较大的，需要特别注意的？曾昭雄：国际大宗商品价格的牛市已经持续六年时间了，有些公司现在的利润增长很快，原因是大宗商品价格增长很快，这种公司虽然很好，但不能给它高的市盈率。如果你给它２５倍以上乃至３０倍的市盈率，那就代表你认为这种商品周期能持续２５－３０年，这种判断显然有些过了。（文字整理：王晶　摄影：李雪燕）　搜狐证券声明：本频道资讯内容系转引自合作媒体及合作机构，不代表搜狐证券自身观点与立场，建议投资者对此资讯谨慎判断，据此入市，风险自担。